---
title: Ordenanza Regional N.° 014-2019-GORE-ICA
identifier: 014-2019-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-10-03'
last_updated: '2019-10-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967924-014-2019-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 014-2019-GORE-ICA

sCA.DE,
ye La,
Ea

ORDENANZA REGIONAL

N2.0014  2019-GORE-ICA

Ica, 03 OCT. 2019

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 19 de setiembre de 2019, Visto, el Dictamen N° 005-2019/CRICDEIS, de la Comisión de Desarrollo e Inclusión Social del Consejo Regional de
Ica; y demás actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191” de la Constitución Política del Estado,
concordante con el artículo 2°, de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales, establece que los gobiernos regionales que emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su
administración económica y financiera un pliego presupuestal.

Que, la Constitución Política del Perú en su artículo 1° señala
que la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin
supremo de la sociedad y el Estado y, en su artículo 2° inciso 2, dispone, que toda
persona tiene derecho a la igualdad ante la ley y que ninguna persona debe ser
discriminada por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición
económica o de cualquiera otra indole.

1s

IOMA?
a »
SATA

sy

Que, la discriminación por diversas causales como raza, sexo,
origen, apellido, estatura, orientación sexual, discapacidad, actividad y muchas
otras, genera serias dificultades para el desarrollo de nuestro país, así como
sufrimiento para la mayor parte de las ciudadanas y ciudadanos del Perú, produce
exclusión, limita el proceso de fortalecimiento de la democracia, y amplia las
brechas sociales, económicas, políticas y culturales, por lo cual es importante
manifestar explicitamente el rechazo a estas prácticas discriminatorias.

Que, en el Artículo 8.4 de la Ley N° 27867, en relación a los
principios rectores de las políticas y la gestión regional, se tiene la de inclusión, la
misma que establece que el Gobierno Regional desarrolla políticas y acciones
integrales de gobierno, dirigidas a promover la inclusión económica, social, política
y cultural, de jóvenes, personas con discapacidad o grupos sociales
tradicionalmente excluidos y marginados del Estado, principalmente ubicados en el
ámbito rural y organizados en comunidades campesinas y nativas, nutriéndose de
sus perspectivas y aportes. Estas acciones también buscan promover los derechos
de grupos vulnerables, impidiendo la discriminación por razones de etnia, religión o
género y toda otra forma de discriminación.

Que, en el artículo 8.7 de la Ley N° 27867, en relación a los
principios rectores de las políticas y la gestión regional, se tiene la de Equidaa, la
misma que establece que el Gobierno Regional desarrolla las consideraciones de
equidad que son un componente constitutivo y orientador de la gestión regional. La

ICA DEL
SS Re

x . .
gestión regional promociona, sin discriminación, igual acceso a las oportunidades y

la identificación de grupos y sectores sociales que requieran ser atendidos de
manera especial por la gestión regional.

Que, a través de la Ordenanza Regional N” 003-2013-GOREICA que establece las condiciones necesarias para la erradicación de toda clase de
discriminación, así como promover el derecho a la igualdad en la Región de Ica,
pero que al ser uno de los problemas más graves la discriminación y esta afecta a
la sociedad, es de principal interés del Gobierno Regional de Ica el de promover la
igualdad de derechos; sin embargo resulta necesario poder dotar de un marco
legal,

Que, el Gobierno Regional de Ica, busca sancionar la
discriminación y el racismo en todas sus formas y manifestaciones; asimismo,
siendo uno de los principales mecanismos adoptados en el presente ejercicio anual,
el de implementar mecanismos que combatan las prácticas discriminatorias.

Que, la Declaración Universal de Derechos Humanos, la
Convención Internacional sobre la eliminación de todas las formas de
Discriminación Racial, la Convención Internacional para la eliminación de todas las
formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw), la Convención Americana sobre
Derechos Humanos, la Convención sobre los Derechos del Niño, el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el Pacto internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, el Convenio 111 de la Organización
internacional del Trabajo, relativo a la discriminación en materia de empleo y
ocupación.

Que, se tienen instrumentos de carácter específico que
abordan los principales problemas de los afrodescendientes, como: La Convención
Internacional sobre la Eliminación de todas las formas de Discriminación Racial
(Icerd - 1965), así como la Declaración y Programa de Acción de la Ill Conferencia
Mundial contra el Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia y las. Formas
Conexas de Intolerancia (Durban, 2001- 2009), entre otras normas internacionales
garantizan el principio de igualdad y promueven la eliminación del racismo y la
discriminación en todos los ámbitos.

Que, en el Ejercicio Anual 2017 el Instituto Nacional de
Estadística e Informática (INEI), realizó la encuesta virtual para personas LGBTI,
arrojando la referida encuesta en índices laborales que el 11,5% de la población
LGBTI ocupada, habia sufrido algún tipo de discriminación y/o violencia en el
trabajo.

Que, mediante Informe de Adjuntia N° 003-2011-DP/ADHPD, la
Defensoría del Pueblo, desarrolla la aproximación a su realidad y el ejercicio de sus
derechos de los afrodescendientes en el Perú, teniendo que la discriminación
estructural o la desigualdad social representa uno de los principales problemas que
afecta a la población afroperuana, desde sus orígenes.

Que, el Código Penal, en su artículo 323°, establece el delito de
Discriminación e incitación a la discriminación, dentro de los delitos Contra la
Humanidad, estableciendo penas privativas de libertad para sus formas más
agravadas, acompañadas de la inhabilitación conforme al numeral 2) del artículo
36° si el agente es funcionario o servidor público.

MAGA DEL
32 Pe

: Gobierno Regional Ica |“:

Que, el Código de los Niños y Adolescentes y la Ley de
Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres (Ley N° 28983), promueven la
igualdad de oportunidades y la no discriminación como derecho que tiene toda
persona humana sin distinción alguna.

Que, el Reglamento de la Ley General de Inspección del
Trabajo, el Código de Protección y Defensa del Consumidor, la Ley N* 26772 y la
Ley del Código de Ética de la Función Pública, establecen sanciones
administrativas contra el racismo y la discriminación en sus diferentes ámbitos.,

Que, el literal a) del artículo 15° de la Ley de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867 señala que: “Es atribución del Consejo Regional,
aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y
materias de competencia y funciones del Gobierno Regional”; estableciéndose
asimismo en el artículo 38° que “Las ordenanzas regionales norman asuntos de
carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia. Una vez aprobadas por el Consejo
Regional, son remitidas a la Gobernación Regional para su promulgación en un
plazo de 10 días naturales”.

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de
la fecha, con el voto aprobatorio del Pleno del Consejo Regional; y en uso de sus
facultades establecidas en la Ley N° 27867 y sus modificatorias; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional, con dispensa y aprobación del Acta de la fecha.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR de Interés Público y de
Prioridad Regional, la Prevención Contra el Racismo y cualquier Acto de
Discriminación o Exclusión Social en todos los ámbitos y formas en la
jurisdicción del Gobierno Regional Ica, sea por motivos de origen, sexo, raza,
idioma, religión, opinión, condición económica, orientación sexual, o de cualquier
otra índole; priorizando a la niñez, adolescentes, juventud, grupos vulnerables,
personas excluidas o marginados (as), debiéndose enfrentar la discriminación y el
racismo de manera integral y concertada entre autoridades y sociedad civil,
buscando la igualdad entre los seres humanos, hombres y mujeres.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER que todas las
dependencias del Gobierno Regional de Ica, deban publicar en un lugar visible al
público, un cartel que señale lo siguiente: “EN ESTE LOCAL ESTA PROHIBIDO
EL RACISMO Y LA DISCRIMINACIÓN”, así también se debe consignar el número
de la Ordenanza Regional; cartel que deberá tener una dimensión minima de 40 x
60 centimetros, con borde, letras de tamaño y color visible, En la Sede principal del
Gobierno Regional de Ica, se instalará una piaca recordatoria con la siguiente
inscripción “CREEMOS Y PRACTICAMOS LA IGUALDAD. ICA ES UNA REGIÓN
LIBRE DE RACISMO Y DISCRIMINACIÓN”.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER que todas las
dependencias del Gobierno Regional de Ica, deban asumir como compromiso:
- Promover la eliminación del racismo y la igualdad real de derechos entre las
personas que habitan en la Región Ica.

ICA DE,
se Le

E e \
Gobierno Regional Ica js

- Cumplir y hacer cumplir el Código de Protección y Defensa del Consumidor,
la Ley N® 26772, sobre la discriminación en los anuncios de empleo, el
Código de Ética de la Función Pública - Ley N° 27815, en el Gobierno
Regional Ica.

- Cumplir y hacer cumplir las normas sobre atención preferente para los
adultos mayores, las mujeres embarazadas y las personas con
discapacidad.

- Permitir el acceso a servicios básicos de salud, educación, y de cualquier
otra indole sin discriminación.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER la apertura del “BUZÓN DE
DENUNCIA”, a fin de dar oportunidad a ciudadanas y ciudadanos de hablar acerca
de cómo la discriminación y el racismo afectan a la comunidad, se instalará en
lugares visibles de la Sede del Gobierno Regional de Ica y sus dependencias,
mediante los cuales se pondrá en conocimiento los actos de discriminación que se
cometan en la Región. También se aperturará el “BUZÓN DE DENUNCIA
VIRTUAL”, comunicaciones que pueden ser remitidas por medio de un link que
figurará en la página web oficial del Gobierno Regional de Ica, a fin de que se
investigue el caso y de confirmarse los hechos, se apliquen las sanciones
correspondientes. Esta información contribuirá a la elaboración y ejecución de
acciones por parte de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, destinada a la
eliminación del racismo y discriminación en la Región.

ARTÍCULO QUINTO.- INSTAURAR Proceso Administrativo
Disciplinario y/o denunciar penalmente, según corresponda, conforme a la
legislación vigente y el debido procedimiento, a los funcionarios, servidores,
locadores de servicios, contratados bajo el régimen especial de Contratos
Administrativos de Servicios, o cualquier otra índole de contrato en la Institución,
responsables de cometer u ordenar actos de discriminación.

ARTÍCULO SEXTO.- PROHIBIR el uso de expresiones
discriminatorias por parte de los funcionarios y funcionarias, servidores y servidoras
públicos de todas las dependencias del Gobierno Regional de Ica, debiendo
aplicarse medidas administrativas disciplinarias de conformidad a Ley.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- DISPONER a la Gerencia General
Regional, en coordinación con la Gerencia Regional de Desarrollo Social, la
realización de las siguientes actividades:

- Coordinar e incidir en la comunidad educativa a fin de que se adopten
valores y principios contra -el racismo y la discriminación en los planes de
estudios, los cuales previamente deben ser puestos en conocimiento de la
Comisión de Desarrollo Social del Consejo Regional.

Incidir en la comunidad educativa a fin de que en cada institución educativa
exista una estrategia para eliminar actitudes y conductas racistas O
discriminatorias.

- Realizar un foro anual sobre racismo, especialmente el que enfrentan las
mujeres, para concientizar a la población y reducir los prejuicios racistas.

- Realizar campañas mediáticas contra la discriminación.

- Difundir las tradiciones, festividades y eventos relacionados a la variedad de
grupos culturales de la Región.

BHA DEL y

WAS

Gobierno Regional Ica |“:

ARTÍCULO OCTAVO.- ESTABLECER que el Gobierno
Regional, por medio de la Gerencia Regional de Desarrollo Social convocará. de
manera semestral a Indecopi, Defensoria Del Pueblo, Dirección Regional De
Educación, Dirección Regional De Salud, Dirección Regional de Trabajo, Sunafil,
Conadis, así como a organizaciones civiles afroperuanas, LGTBI, personas con
discapacidad, de derechos humanos, grupos organizados de niños, niñas y
adolescentes que trabajen a favor de los derechos de las personas en situación: de
vulnerabilidad. El objetivo es evaluar la situación de la Región en la lucha contra el
Racismo y la Discriminación en la Región y proponer políticas públicas y/o acciones
concretas para promover la igualdad y la no discriminación.

ARTÍCULO NOVENO.- CONCÉDASE un plazo de noventa
(90) días calendario, a fin de que la sede y dependencias del Gobierno Regional,
procedan a cumplir con lo establecido en el artículo 2% y 4% de la presente
Ordenanza. . ;

ARTICULO DECIMO.- DISPONER a la Gerencia General
Regional, a través de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, la implementación
de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.- DERÓGUESE, la Ordenanza
Regional N° 003-2013-GORE-ICA que regula la erradicación de toda clase de
discriminación. .

ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO.- La presente Ordenanza
entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El
Peruano”. Comuniquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional Ica para su
promulgación, . .

ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO.- Encargar a la Gerencia
Regional de Administración y Finanzas del Gobierno Regional de Ica y a la
Secretaría General del Gobierno Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario “El Peruano” y en el portal electrónico del
Gobierno Regional de Ica (www.regionica.gob.pe).

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su Be

DR. JORGE LUIS NAVARRO OROPEZA
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ING. TATE GA ae o

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS BARRIENTOS

GOBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967924-014-2019-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215315/or_014_2019.pdf
