---
title: Ordenanza Regional N.° 015-2012-GORE-ICA
identifier: 015-2012-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-12-13'
last_updated: '2012-12-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096109-015-2012-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 015-2012-GORE-ICA

ACA Dey
wet 2
E %

ge
} Gobierno Regional Ica jee

ORDENANZA REGIONAL
ne 0015 -2012-GORE-ICA

Ica, 13 DIC. 2012,

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
Sesión Extraordinaria de fecha treinta de noviembre de dos mil doce, visto el
Oficio N° 803-2012-GORE-ICA/PR, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme al artículo 191°de la Constitución Política del
Estado, concordantes con los artículos 2° y 3° de la Ley 27867 “Ley Orgánica de
Gobiemos Regionales” se establece que, los Gobiernos regioriales emanan de
la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia,
constituyendo para su administración económica y financiera, un pliego
presupuestal y que tienen jurisdicción en el ámbito de sus respectivas
circunscripciones territoriales conforme a la Ley;

Que, el artículo 28° de la Ley N°27783 “Ley de Bases de la
Descentralización” establece que, “Las regiones son unidades territoriales
geoeconómica, con diversidad de recursos naturales, sociales e institucionales,
integradas históricas, económicas, administrativa, ambiental y culturalmente, que
comportan distintos niveles de desarrollo, especialización y competitividad
productiva, sobre cuyas circunscripciones se constituyen y organizan gobiemos
regionales”,

Que, la Región de Ica, ha sido constituida sobre el territorio
del departamento del mismo nombre; es decir está conformada por las
provincias de Chincha, Pisco, Ica, Palpa y Nasca;

Que, mediante Oficio de vistos, se formula por ante el
Consejo Regional el pedido de ampliar los alcances de la Ordenanza N*0021-
2007-GORE-ICA para la ejecución y restructuración de la Comisión Ejecutora
Especial pará elaborar la base de la composición del Himno Regional, así como
la creación de la Bandera y el Escudo Regional, con la finalidad de conservar y
fortalecer nuestra identidad regional, además de promover una adecuada
modernización y desarrollo socio cultural de nuestra región; máxime si tenemos
en cuenta, el verdadero significado histórico que representará para los
ciudadanos, el Himno, la Bandera y el Escudo Regional;

Que, estarido a lo propuesto, debatido y aprobado por el
Pleno del Consejo Regional en la Sesión Extraordinaria de fecha 30 de
noviembre del año 2012, y de conformidad con las facultades y atribuciones
conferidas por la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiemos Regionales” y su
modificatoria Ley N°27902;

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.- AMPLIAR los alcances de la
Ordenanza N°0021-2007-GORE-ICA para la Ejecución y Restructuración de la
Comisión Ejecutora Especial.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional
de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ica, la conformación de una
Comisión Ejecutora Especial Integrada por nueve (09) personas, integrantes de
Instituciones calificadas para la elaboración de las bases:

- Representante de la Dirección Regional de Cultura de Ica.

- Representante de la Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo.

- Representante de la Dirección Regional de Educación de
Ica. ,

- Representante del Centro Cultural de la Región.

- Representante de la Escuela Superior de Música
“Francisco Pérez Anampa”

- Representante de la Escuela Superior de Formación
Artística “Sérvulo Gutiérrez Alarcón”.

- Representante del Colegio de Periodistas del Perú.

- Representante de la Asociación Regional de Poetas y
Escritores — ARPE.

- Representante de la Asociación Nacional de Escritores y
Artistas de lca - ANEA.

ARTÍCULO TERCERO.- PUBLICAR Y DIFUNDIR la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico
de la institución, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 42” de la Ley
Orgánica de Gobiernos regionales.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de
Ica, para su promulgación.

SR. JOSÉ MARÍA ECHAÍZ CLAROS
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJERO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:
Mando se registre, publíquese y cumpla.

ABOG. ALONSO ALBERTO NAVARRO CABANILLAS
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096109-015-2012-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387132/or_015.pdf
