---
title: Ordenanza Regional N.° 015-2009-GORE-ICA
identifier: 015-2009-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-10-02'
last_updated: '2009-10-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096166-015-2009-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 015-2009-GORE-ICA

gobierno WIgioluz(Ica
ICA
GOBIERNO REGIONAL DE
NAL-

ORDENANZA REGIONAL

PRESIDENClA U.EGIO

SECRETA'alA 6,0 ERAL

4 N°` 00 15 -2009- GORE-ICA

F5004 1i311
ido

lea,

0 2 OCT. 2009

El Consejo Regional del Gobierno Regional de lea, en
Sesión Ordinaria de fecha 10 de setiembre del 2009.

CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Politica del Perú, modificada por Ley N°
27680 — Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre
Descentralización y Ley N° 28607, en su artículo 191° establece que los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia; y en su artículo 192°, inciso 5), 6) y 7) dispone que los Gobiernos
Regionales son competentes para promover el desarrollo socioeconómico regional,
para tal efecto dictan normas inherentes a la gestión regional, promoviendo y
regulándo actividades entre otras en materia del medio ambiente;
Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificada por Ley N° 27902, establece en el artículo 10° numeral 1, inciso m), que
los Gobiernos Regionales tienen competencia exclusiva para dictar las normas sobre
los asuntos y materias de su responsabilidad; el numeral 2., inciso c) del artículo 10°
de la citada Ley, señala que son competencias compartidas de los Gobiernos
Regionales, la promoción, gestión y regulación de las actividades entre otras en
materia de medio ambiente; y en el articulo 38° de la indicada Ley Orgánica,
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia;
Que, la Convención sobre los Derechos del Niño, establece
estos derechos; así como, define los derechos humanos básicos que disfrutan los
niños y niñas en todas partes: el derecho a la supervivencia; al Oesarrollo Menc • a la
protección contra influencias peligrosas, los malos tratos y la explotación . y a la plena
participación en la vida familiar, cultural v social. Los cuatro principios fundamentales
de la Convención son la no discriminación; la dedicación al interés superior del niño;
el derecho a la vida, la supervivencia y desarrollo; y el respeto por los puntos de vista
del niño. Todos los derechos que se definen en la Convención son inherentes a la
dignidad humana y el desarrollo armonioso de todos los niños y niñas. La Convención
protege los derechos de la niñez al estipular pautas en materia de atención de la
salud, la educación y la prestación de servicios jurídicos, civiles y sociales. Además
resulta necesaria resaltar de conformidad a su artículo 1° de la Convención, que se
entiende por niño (-niño o niña-) a todo ser humano menor de 18 años de edad.
Dentro de éste contexto y demás normas supranacionales como la Declaración de los
Derechos Humanos, se reconoce el derecho de los niños a una educación
participativa que los prepare para una vida activa y responsable en una sociedad
libre que respeta a los demás y al medio ambiente, para cuyo efecto conviene

establecer actividades concretas de parte de los niños que permitan coadyuvar como
parte de su formación integral, destinadas no sólo a la protección del medio ambiente,
sino al desarrollo sostenible y el mejoramiento del medio ambiente;
fI
Que, por su parte ¿Ti la Agenda 21, como parte del Programa de
las Naciones Unidas (ONU), destinado a promover el desarrollo sostenible, entendida
como mejora de la calidad de vida de la comunidad, en equilibrio con el capital
humano y con las capacidades económicas locales (desarrollo económico, equidad
social y sostenibilidad ambiental), se ha establecido que los Estados, y como parte
de ella los Gobiernos Regionales, con arreglo a sus políticas, deben encargarse de
velar por que los intereses de la infancia se tengan en cuenta en el proceso de
participación a favor del desarrollo sostenible y el mejoramiento del medio ambiente, y
de establecer procedimientos para incorporar los intereses de la infancia y la
adolescencia en todas las políticas y estrategias pertinentes relacionadas con el
medio ambiente y el desarrollo en el plano local, regional y nacional, entre ellas
relacionada con la asignación de los recursos naturales y el derecho a utilizarlos, la
vivienda y las necesidades de recreo, así como la lucha contra la contaminación y la
• toxicidad, tanto en las zonas urbanas como en las rurales de la Región;
Que, de conformidad al Código de los Niños y Adolescentes, el
Estado debe garantizar que la educación básica comprenda, entre otros aspectos, el
desarrollo de un pensamiento autónomo, critico y creativo; la capacitación de niño y
el adolescente para el trabajo productivo y para el manejo de conocimientos técnicos
y científicos, para ello se requiere regular su participación de los niños;
Que, la "evaluación de los ecosistemas del milenio", un estudio
reciente elaborado por 1.300 expertos de 95 paises, revela que el 60% de los
servicios de los ecosistemas que permiten la vida sobre la tierra- como el agua dulce,
la pesca, la regulación del aire, el agua y el clima- están siendo degradados
(ONU,2004). Esto significa que se está perdiendo la diversidad de la vida en el
planeta, gran parte de manera irreversible, esto en parte como resultado directo de la
acción del hombre. Los expertos afirman que ésta degradación encierra el riesgo de
cambios potencialmente abruptos, que tendrían serias repercusiones en el bienestar
humano. Un último informe en esta materia, llamado "GEO-4" y publicado en el año
2007 por el Programa de Naciones Unidas para el medio ambiente, indica que al
ritmo actual de consumo se requiere en promedio 22 hectáreas por persona en el
planeta y sólo hay 15,7 disponibles. Los estudios realizados concluyen que dependen
de nosotros cambiar el destino de la humanidad. Para ello se requerirán cambios
radicales en nuestro comportamiento y valores a cómo tratamos la naturaleza, dentro
de ellos se requiere además de la participación activa del Estado, así como entidades
públicas, privadas y la sociedad civil, la participación de los niños de acuerdos a sus
aptitudes y capacidades, dentro del irrestricto respeto de sus derechos.
Así también la Organización Mundial de la Salud (OMS), cuenta con un indicador de
salud que señala que debería haber 9 metros cuadrados de áreas verdes por
habitante en una ciudad, por lo tanto cualquier niño (niña), adolescente o adulto
mayor que contribuya a ello, ya sea con masetas o metro cuadrado de jardín, para
ello resulta necesaria su regulación;
Que, además en la actualidad no existen indicadores que
valoren el aporte de las personas menores de 18 años al bienestar de la sociedad
dentro del País, menos aún en nuestra Región. El principal indicador existente del

aporte de una persona a la sociedad es la Población Económicamente Activa -PEA.
Según las normas internacionales, la PEA la conforman los grupos de edad de 15 a
64 años. Las personas menores de 15 son considerados como "población de edad
inactiva", definidas como todas aquellas personas que no están aptas para el ejercicio
de funciones productivas. De esta manera, son escasos los espacios de participación
que existen, para reconocer el aporte de niños, niñas y adolescentes, atentando
contra su autoestima y negando su derecho a ejercer su ciudadanía. Por
consiguiente, estando al Dictamen favorable de la Comisión de Recursos Naturales,
Medio Ambiente y Defensa Civil y la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia,
Tecnología y Deporte, resultando necesaria su aprobación mediante Ordenanza
Regional;
Estando a lo acordado y aprobado por unanimidad en Sesión
Ordinaria de fecha 10 de septiembre de 2009, el Consejo Regional del Gobierno
Regional de Ica en uso de sus facultades y atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Perú, la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y
el Reglamento Interno del Consejo Regional;
Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.- Establecer el aporte de las niñas, niños
y adolescentes menores de 18 años al Desarrollo Sostenible de la Región Ica, por
medio de su participación voluntaria en la creación y mejora de áreas verdes y
cuidado del ambiente en espacios públicos y privados.
ARTÍCULO SEGUNDO.- La creación y mejora de áreas verdes
y cuidado del ambiente con el aporte de las niñas, niños, adolescente incluye:
Creación de áreas verdes en mesetas, jardines, terrazas, y
techos en el ámbito del hogar,
Creación de áreas verdes en instituciones educativas y
espacios públicos como veredas y parques.
Conservación de la biodiversidad que incluye:
siembra y cuidado de plantas nativas.
siembra y cuidado de plantas hospederas de animales
polinizadores.
recuperación, aprovechamiento y protección de
ecosistemas naturales de la Región Ica.
Producción de plantas medicinales
Creación de sombras
Uso adecuado y eficiente del agua.
Producción de compost y abonos naturales.

ARTICULO TERCERO.- La creación, mejora de áreas verdes y
cuidado del ambiente están en contra de cualquier forma de trabajo infantil. Por tal
razón, una niña o niño, o adolescente de manera individual, debería tener a su cargo
un espacio no mayor a 25 metros cuadrados dependiendo de su edad, interés y
apoyo de los adultos.
ARTICULO CUARTO.- Encárguese a la Gerencia Regional de
Recursos Naturales y Medio Ambiente para que en coordinación con la Dirección
Regional de Agricultura y la Dirección Regional de Educación, de cumplimiento de la
presente Ordenanza, para lo cual deberán:
Gestionar recursos para asistencia técnica, plantas, abono y otros materiales
para que los niños, niñas y adolescentes participen en la creación y mejoren
áreas verdes y cuidado del ambiente en espacios públicos y privados.
Convocar a los niños, niñas y adolescentes para que participen en la creación
y mejora de áreas verdes y cuidado del ambiente en espacios públicos y
privados.
Cuantificar el número de niños, niñas y adolescentes participantes y sus
emprendimientos a favor del ambiente y desarrollo sostenible de la Región.
Incluir los resultados en las estadísticas de desarrollo sostenible y difundirlas
en la región y a nivel nacional.
Designar a una persona por parte del Gobierno Regional que se encargue de
coordinar éstas acciones y monitorear las iniciativas en alianzas con los
Gobiernos Locales, UGEL y organizaciones de base.
La presente ordenanza constituye un instrumento orientador del Gobierno Regional
de Ica, para la toma de decisiones, ejecución de acciones y aprobación de normas
relacionadas con la niñez y el cuidado del medio ambiente.

ARTICULO QUINTO.- Dispóngase a la Secretaria General del
Consejo Regional a fin de que efectúa la publicación de la presente Ordenanza
Regional en observancia de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el
Reglamento Interno del Consejo Regional.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Ica para su
promulgación.
En lea, a los diez días del mes de setiembre del año dos mil nueve.

Ing. RUBÉN RIVERA CHÁVEZ
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
DE ICA
CONISEJ

145")1°
1Mi"

invEr-\CFMEZ
" msitra liclegodo

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en lea, en la Sede del Gobierno Regional lea, a los ()Adías del mes de
OCIII/4111. del año dos mil nueve.

RÓMULO TRIVEÑO PINTO
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL ICA

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA
Ica, 02 de Octubre del 2009
Of. Circular N'
' Señor: SECRETARIA GENERAL
Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. copia del
original de la ORDENANZA REGIONAL
N° 0015- 2009
de fecha 02-10-2009
La presente copia constituye la transcripción oficial de dicha
Resolución
Atentamente

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
Unidad de Admial

caumentada

AN A. URIBE LOPEZ
Jefe (e)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096166-015-2009-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387183/or015.pdf
