---
title: Ordenanza Regional N.° 016-2022-GORE-ICA
identifier: 016-2022-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-06'
last_updated: '2022-12-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245933-016-2022-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 016-2022-GORE-ICA

Gobierno Regional Ica | &

GORE -ICA

ORDENANZA REGIONAL

+» NO 16-2022-GORE-ICA

Ica, UE

El Consejo Regional del Gobierno Regional de ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 21 de noviembre de 2022. VISTO el Dictamen N” 003-2022-GOREICA-CDEIS de la Comisión Agraria, Recursos Naturales y Medio Ambiente del Gobierno
Regional de Ica.

CONSIDERANDO:

Que, el-articulo.2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobierno
Regionales, establece que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad poputar.
Son personas juridicas de derecho público con autonomia politica, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera un Pliego Presupuestal.

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el inciso a) del
artículo 15° establece que son atribuciones del Consejo Regional aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen'o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones de! Gobierno Regional.

Que, conforme a los artículos 11° y 13% de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional, como tal se encuentra dentro de sus atribuciones
dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano o institucional, conforme al artículo 39° de la acotada norma
legal.

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno
en sus tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos públicos de su
competencia.

Que, la Resolución Ejecutiva Regional N° 200-2015-GORE.ICA-GR
de fecha 18 de mayo de 2015, se aprobó la Directiva N° 001-2015-GORE.ICA-GRPPATSPE “Lineamientos Generales para la Formulación, Aprobación, Implementación,
Monitoreo y Seguimiento de Planes Temáticos en el Gobierno Regional de ica”, la cual
tiene como finalidad orientar los procesos de formulación, aprobación, implementación,
monitoreo y seguimiento de los Planes Temáticos del Gobierno Regional de Ica,
mediante un enfoque de gestión estratégica, a fin de optimizar la efectividad de las
intervenciones desarrolladas, permitiendo generar resultados que beneficien al
ciudadano, en el marco de los Sistemas Administrativos de. Planeamiento Estratégico y
de Modernización de la Gestión Pública.

9 POS
Ri Lg

on con Que, en mérito, a lo señatado, es que mediante Resolución

Ejecutiva Regional N* 053-2017-GORE.ICA/GR de fecha 11 de julio de 2017, se resuelve
oficializar la creación del Grupo Técnico Regional denominado “RED DE
CONSERVACION Y RESTAURACION DE RELICTOS. DE BOSQUES DE ESPECIES
NATIVAS DE ICA", adscrita a la Comisión Ambiental Regional de Ica, encargando a Ja
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente de Ica realizar
el seguimiento de las actividades del Grupo técnico en mención.

Le
Gobierno Regional Ica &

GORE - ICA

relación a la conservación de fa diversidad biológica, señala los lineamientos para
politicas sobre diversidad biológica.

Que, por su. parte la Ley N° 26839 ~ Ley sobre la Conservación y
aprovechamierito sostenible de la diversidad biológica, en su artículo 3 precisa que la
conservación y utilización sostenible de la divr4esidad biológica implica: "a) Conservar la
diversidad de ecosistemas, especies y genes, asi como mantener los procesos
ecológicos esenciales de los que dependen la supervivencia de las especies;(...)”.
Asimismo, el artículo 5 en cumplimiento de la obligación contenida en el Artículo 68 de la
Constitución Politica del Perú, el Estado promueve: “a) La priorización de acciones de
conservación de ecosistemas, especies y genes, privilegiando aquellos de alto. valor
ecológico, económico, social y cultural identificados en la Estrategia Nacional sobre
Diversidad Biológica (...)”.

Que, asimismo, la Ley N° 26834, Ley de Áreas Naturales
Protegidas, y sus modificatorias el artículo 2 señala que la protección de las áreas
naturales tiene como objetivo entre otros, evitar la extinción de especies de flora y fauna
silvestre, en especial aquéllas de distribución restringida o amenazadas, y evitar la
pérdida de la diversidad genética, asi como.mantener y manejar los recursos de la flora
silvestre, de modo que aseguren una producción estable y sostenible,

Que, por otro tado, en cuanto al Pian Regional de Conservación y
Recuperación de tos Bosques Secos de huarango (Prosopis sp.) de Ica, este se ha
desarrollado en mérito a la normativa antes señaladas, así como las. demás normas
legales de aplicación, el mismo que ha sido elaborado conforme a la estructura señalada
en el punto 7.1.22 de la Directiva N° 001-2015-GORE.ICA-GRPPAT-SPE -
"Lineamientos Generales para la Formulación, Aprobación, Implementación, Monitoreo y
Seguimiento de Planes Temáticos en ei Gobierno Regional de Ica”. En relación al
finamiento del referido Plan Regional de Conservación, señala que el desarrollo de las
actividades de implementación no ocasionara demandas adiciones al presupuesto del
Gobierno Regional de Ica, considerando como principal estrategia de financiamiento, en
la primera etapa las acciones-que están lideradas por los miembros del Grupo Técnico
correspondiente y del ámbito nacional como ONG y entidades de investigación, así como
las acciones que estén consideradas en fos POI o POA de las diversas instituciones
descentralizadas con competencia en materia foréstal.

Que, asimismo, el plazo de vigencia del mencionado Plan Regional
de Conservación, es de tres (3) años, el mismo que cumple con lo señatado en. el
numeral 6.1.1 de la Directiva N° 001-2015-GORE.ICA-GRPPAT-SPE. En cuanto al
monitoreo y seguimiento de los objetivos establecidos en ei referido Plan Regional de
Conservación, estará a cargo de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión
del Medio Ambiente de la Entidad.

Que, en consecuencia, el Plan Regional de Conservación y
Recuperación de los Bosques secos de Huarango de lca, al contar con los informes
técnicos sustentantorios y cumplir con el esquema y desarrollo contorme-a la Directiva N°.
001-2015-GORE.ICA-GRPPAT-SPE — "Lineamientos Generales para la Formulación,
Aprobación, Implementación, Monitoreo y Seguimiento de Planes Temáticos en el
Gobierno Regional! de Ica”, aprobado mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 200-
2015-GORE.ICA-GR de fecha 18 de: mayo de 2015, corresponde a este Pleno del
Consejo Regional la aprobación del referido Plan, mediante Ordenanza Regional

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con el Dictamen y de la dispensa
de la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245933-016-2022-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4587346/or_016_2022.pdf
