---
title: Ordenanza Regional N.° 016-2020-GORE-ICA
identifier: 016-2020-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-12-22'
last_updated: '2020-12-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967907-016-2020-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 016-2020-GORE-ICA

E | Gobierno Regional Ica |"

ORDENANZA REGIONAL

N% 0018  -2020-GORE-ICA

Ica, Z 2 DIC, 2020

El Consejo Regional del Gobierno Regional Ica en Sesión
Ordinaria de fecha 17 de setiembre de 2020. Visto el Dictamen N° 004-2020/CRICDEIS, de la Comisión de Desarrollo e Inclusión Social del Consejo Regional de Ica
y demás actuados del procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política establece en su Artículo 2°, inciso
17), que toda persona tiene derecho: “A participar en forma individual o asociada en
la vida política, económica, social y cultural de la Nación. Los ciudadanos tienen
conforme a la ley, los derechos de elección, de remoción o de revocación de
autoridades, de iniciativa legislativa y de referéndum”. Asimismo de conformidad
con el Artículo 31” del mismo cuerpo normativo, toda persona tiene derecho a elegir
y ser elegida representante, de acuerdo con las condiciones y procedimiento
determinados por Ley Orgánica.

Que, la “Convención para la eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer”, en el Artículo 7” señala, la obligación
de tomar medidas apropiadas para garantizar a las mujeres en igualdad de
condiciones con el hombre y sin discriminación alguna, el derecho a participar en la
vida política y pública del país. Dicha Convención enarbola, el derecho a la no
discriminación garantizando el ejercicio y goce de los derechos humanos en
igualdad de condiciones entre mujeres y hombres. Y obliga a tomar acciones
específicas a favor de la participación social, económica, política y el derecho de las
mujeres rurales.

Que, la Convención Interamericana para prevenir, sancionar,
erradicar todas las formas de violencia contra la mujer, compromete al Estado
Peruano a tomar medidas de carácter legal, a distintos niveles de decisión, para
que no sucedan actos discriminatorios que alcanzan expresiones de violencia
hasta la comisión de delitos o faltas, sancionadas por el Código Penal.

Que, la Ley de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y
Hombres - Ley N° 28983, fija las competencias regionales para la igualdad en su
Artículo 2°, inciso a), señala: “El reconocimiento de la equidad de género,
desterrando prácticas, concepciones y lenguajes que justifiquen la prioridad de
alguno de los sexos así como todo tipo de discriminación y exclusión sexual social”.
El Artículo 4° inciso 1) dice: El rol del Estado es “Prevenir y garantizar la igualdad
de oportunidades entre hombres y mujeres, adoptando todas las medidas
necesarias que permitan remover los obstáculos que impiden el ejercicio pleno de
este derecho, con el fin de erradicar todas las formas de discriminación”. El artículo
6”, inciso a), sostiene que el Estado debe “Promover y garantizar la participación
plena y efectiva de mujeres y hombres en la consolidación del sistema
democrático”.

Qo 8A BE, y,
z e
Bb

é o 7
RES Gobierno Regional Ica |“

Que la Ley N° 26859 - Ley Orgánica de Elecciones, afirma que
el sistema elector tiene como finalidad asegurar que las votaciones y los escrutinios
traduzcan la expresión autentica, libre y espontánea de los ciudadanos y sean el
reflejo exacto y oportuna de la voluntad del elector expresada en las urnas por
votación directa y secreta. a

Que, la Ley N° 28094 de Partidos Politicos, refiere que los fines
y objetivos de los partidos politicos son asegurar la vigencia y defensa del sistema
democrático; contribuir y preservar la paz, la libertad y la vigencia de los derechos
humanos consagrados por la legislación peruana y los tratados internacionales a
los que se adhiere el Estado.

Que conforme a lo estipulado por el Artículo 191% de la
Constitución Política del Perú, los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. La estructura
orgánica básica de los gobiernos regionales lo conforma el Consejo Regional, como
órgano normativo y fiscalizador. Concordante con lo establecido por el Artículo 2°
de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, donde señala: Los
gobiernos regionales son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo,
para su administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal;
concordante con el artículo 2.2 de la Constitución Política del Perú, que reconoce el
derecho a la igualdad y no discriminación, que también se encuentra en el inciso 1)
del artículo 2° de la Ley N° 30364, que contempla un listado no taxativo de
categorías protegidas y que debe ser interpretado también a la luz de fa no
discriminación por identidad de género.

Que, de conformidad al artículo 9° literal a) de la Ley N° 27867
- Ley Orgánica del Gobiernos Regionales, establece que los gobiernos regionales
son competentes para aprobar su organización y presupuestos, el Artículo 13° del
mismo cuerpo normativo señala que el Consejo Regional es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional, el Artículo 15” literal a) de la misma norma
indica que es atribución del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materia de su competencia y
funciones del Gobierno Regional, concordante con el Artículo 37° literal a) que
indica que el Consejo Regional dicta Ordenanza y Acuerdos Regionales.

Que, la Constitución Política del Perú establece en su artículo
1% que la defensa de la persona humana y su dignidad son el fin supremo de la
sociedad y del estado, es dentro de este marco constitucional que la lucha contra el
acoso político, contribuye a defender la dignidad de las mujeres en la Región Ica,
quienes tienen la calidad de funcionarias ya sean por elección popular o
funcionarias de confianza o por concurso público, por tanto es una norma que tiene
una vigencia y validez actual dada las circunstancias en que desempeñan sus
funciones las mujeres en la Región Ica.

Estando a lo acordado por el Pleno del Consejo Regional en la
Sesión Ordinaria de la fecha, contando con el dictamen de ley, de la dispensa de la
lectura y aprobación del acta, y en uso de sus facultades y atribuciones conferidas
por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, modificada por la

LCA Dey
y "6,

REA ca
SS Gobierno Regional Ica GORE -ICA

Ley N° 28968, y el Reglamento Interno de Consejo Regional, y con el voto unánime
de los consejeros regionales.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ORDENANZA QUE APRUEBA LA REGULACIÓN CONTRA EL ACOSO
POLÍTICO HACIA LAS MUJERES EN LA REGIÓN ICA

ARTÍCULO PRIMERO.- RECONOCER, como una
problemática de urgente atención la prevención y atención del acoso político contra
las mujeres en la Región Ica. El Acoso Político es la modalidad de violencia contra
las mujeres y barrera para el ejercicio de sus derechos políticos, se configura en el
acto o conjunto de actos realizados por acción u omisión basada en su género, de
forma Individual o grupal, que tenga por objeto o por resultado menoscabar, limitar,
anular, impedir, obstaculizar, y restringir sus derechos políticos, conculcando el
derecho de las mujeres, electas, candidatas, autoridades O, representantes
comprendidas en el ámbito de la aplicación de la presente norma, en las facultades
inherentes a la naturaleza del cargo o candidatura que ejerza.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, que el ámbito de
aplicación de la presente ordenanza normativa comprende en la Región Ica ha:

a) Mujeres autoridades proclamadas por el Jurado Nacional de Elecciones
(JNE) o en gestión, que por elección popular desempeñan cargos políticos
de representación en todas las entidades públicas y privadas en el ámbito
regional.

b) Mujeres electas para el ejercicio de cargos políticos de representación por
elección popular en todas entidades públicas y privadas en el ámbito
regional, según los resultados oficiales anunciados por la Oficina Naciona!
de Procesos Electorales (ONPE).

c) Mujeres candidatas a cargos políticos de representación por elección
popular en todas las entidades públicas y privadas en el ámbito regional,
desde su designación en las elecciones internas de su respectiva
organización o alianza política, conforme lo establece la Ley N° 28094, Ley
de Organizaciones Políticas y sus modificatorias.

d) Mujeres funcionarias que por designación desempeñan cargos políticos en
funciones ejecutivas en todas las entidades públicas y privadas en el ámbito
regional, desde la fecha de la emisión de la resolución correspondiente.

e) Mujeres autoridades comunales que, por elección de sus comunidades
campesinas o comunidades nativas, ejercen cargos directivos comunales,
desde que son elegidas de acuerdo a las normas pertinentes.

f) Mujeres elegidas para el ejercicio de cargos directivos de las organizaciones
políticas, así como representantes oficiales de organizaciones políticas, de
organizaciones sindicales, de organizaciones sociales de base, de colegios
profesionales, de organizaciones estudiantiles o juveniles y otras personas
Jurídicas sin fines de lucro que han formalizado la decisión de su
organización para reconocerla como su representante oficial.

ARTÍCULO TERCERO.- CONSTITÚYENSE actos de acoso
político contra las mujeres:

¡ICA DEL y,
ge 6

E o 3 t ]
E | | e
Ras Go bierno Regional Ica GORE -ICA

a) Impedir el ejercicio de las funciones y derechos establecidos por ley, por
razón de su cargo o condición.

b) Asignar responsabilidades o requerimientos que no correspondan a sus
funciones y que puedan implicar errores administrativos sancionables.

c) Acusar de manera infundada de la comisión de delitos o faltas
administrativas.

d) Interceptar o vulnerar sus comunicaciones.

e) Programar la realización de sesiones de consejos regionales o concejos
municipales, juntas o reuniones para tratar asuntos propios de la
responsabilidad que detentan, en horas o zonas inadecuadas que coloque
en riesgo la seguridad de la mujer autoridad, candidata o representante
política o social.

f) Ejercer agresión, amenaza, directa o a través de terceros, contra su
integridad física psicológica o sexual o contra integrantes de su grupo
familiar, en privado o en público, a través de cualquier medio, en la
presencia o no de la agraviada.

g) Dar a conocer información de la vida personal y privada de las mujeres
candidatas, electas, designadas, lideresas, que menoscabe su dignidad, a
través de los medios de comunicación social (prensa, radio, televisión) o
redes sociales u otros.

h) Toda manifestación de discriminación sea por sexo, origen, idioma,
vestimenta, orientación sexual, condición social, pertenencia a un grupo
político, religión o cualquier otra, que busca causar daño a la imagen,
integridad psicológica y física o dignidad de una candidata, autoridad política
o lideresa social.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR, a la Gerencia General
del Gobierno Regional, en coordinación con la Gerencia de Desarrollo Social y a
otras vinculadas, la elaboración e implementación de un Plan Regional de
Prevención, Atención y Sanción del Acoso Político y de Registro de Casos a Nivel
Regional y enviar periódicamente esta información al Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables.

ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER, que la Gerencia General
del Gobierno Regional de Ica, en coordinación con las Gerencias o áreas
vinculadas y en procesos participativos con organizaciones de la sociedad civil,
diseñen e implementen campañas de difusión y de sensibilización frente al acoso
político que afecta la participación igualitaria de las mujeres. Se incluye la
articulación con los medios de comunicación para el cumplimiento con la emisión de
mensajes en la franja educativa conforme lo dispone el artículo 46° de la Ley
30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los
integrantes del grupo familiar.

ARTÍCULO SEXTO.- AUTORIZAR, a las entidades
involucradas en el alcance de la presente Ordenanza Regional, a realizar los
ajustes y modificaciones normativas, administrativas y operativas necesarias y/o la
aprobación de otros instrumentos de gestión para su implementación.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- DISPONER, que la Gerencia Regional
de Desarrollo Social, incorpore en su Plan de Trabajo Anual u otros instrumentos de
gestión, programas de desarrollo de capacidades dirigidos a mujeres lideresas y

¡CA DE,
OHI DEL y,
“p
e

€

Bo ye
Y Gobierno Regional Ica |:

SES

autoridades de la región, sobre temas referidos a gestión pública, democracia,
derechos humanos, entre otros que contribuyan en la formación y desarrollo de
capacidades de las mujeres en la Región.

ARTÍCULO OCTAVO.- DISPONER, la creación de un Sub
Grupo de Trabajo sobre acoso político, en la instancia regional de concertación
creada en el marco de la Ley N° 30364, que permita a las entidades públicas
involucradas realizar acciones de coordinación y articulación con actores públicos y
de la sociedad civil para la implementación de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO NOVENO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Administración y Finanzas del Gobierno Regional de Ica y a la Secretaría General
del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Ica

(www.regionica.gob.pe).

ARTÍCULO DECIMO.-La presente Ordenanza Regional
entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El
Peruano”.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su promulgación.
SR. CÉSAR MARTÍN MAGALLANES DAGNINO

CONSEJERO DELEGADO GOBIERNO REGIONAL DE ICA
CONSEJO REGIONAL DE ICA CONSEJO REGIONAL DEI

R MARTIN MAGALLANES DA:
SEJERO DELE: ha

Que, de conformidad con el artículo 69° del Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ica y ante la omisión por parte del Gobernador Regional, en promulgar
la presente Ordenanza, el Consejero delegado del Consejo Regional dispuso la
promulgación de la presente Ordenanza:

POR TANTO:

Registrese, Publíquese y Cúmplase.

Dado en la sede del Gobierno Regional de Ica.
SR. CÉSAR MARTÍN MAGALLANES DAGNINO

CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

CESAR MARTÍN MAGALLANES DAGNINO
CONSEJERO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967907-016-2020-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215293/or_016_2020.pdf
