---
title: Ordenanza Regional N.° 016-2011-GORE-ICA
identifier: 016-2011-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2011-11-14'
last_updated: '2011-11-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096125-016-2011-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 016-2011-GORE-ICA

AGA 0,
que EL a,

E,
5) y Gobierno Regional Ica GORE - ICA
ORDENANZA REGIONAL
1890016 -2011-GORE-ICA

Ica, 14 NOV, 201

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
Sesión Ordinaria del día diecinueve de octubre del año dos mil once.

! CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo dispuesto por el artículo 192° de la
Constitución Política del Estado y su modificatoria, los Gobiernos Regionales
promueven el desarrollo y la economía regional, fomentando las inversiones,
activas y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y
planes y locales de desarrollo; E

Que, la Constitución Política del Estado en su artículo 4°
establece, que la comunidad y el Estado protegen al adolescente;

Que, la Ley N° 27082, publicada el 29 de julio del 2002,'en =. ~’
su artículo II del Título Preliminar, establece que todo joven tiene derecho a la
protección efectiva del Estado para el ejercicio o defensa de sus derechos;

Que, asimismo, en el artículo 20° dela acotada norma legal, .
se establece que la promoción y el funcionamiento del Consejo de Participación =: ~~
de la Juventud en el Gobierno Local y Regional, indicando que la Comisión
Nacional de la Juventud en el Gobierno Local y Regional, promueven ante los
Gobiernos Reglonales y Locales el funcionamiento del Consejo de Participación
de la Juventud, como mecanismo de asesoría y consulta en materia de
juventud; con tal propósito mediante Ordenanza Regional N° 008-2003-GORE
ICA, se reguló en forma incompleta el marco normativo e institucional que
orienta las acciones del Gobierno Regional y de la sociedad civil en materia de
política de la juventud que permita impulsar las condiciones de participación y
representación democrática de los jóvenes, orientado a la promoción y desarrollo
integral de los jóvenes de la Región, lo que dificulta su implementación;

Que, tenlendo en consideración, conforme al inciso h) del
artículo 60° de la Ley N° 27867, que entre las funciones de los Gobiernos
Regionales, en materia de desarrollo ‘social e igualdad de oportunidades, le
Corresponde: formular y ejecutar políticas y acciones contretas orientando para
que la asistencia social se torne productiva para la región con protección y
apoyo a los niños, jóvenes, adolescentes, mujeres, personas con discapacidad;
adultos mayores y sectores sociales en situación de riesgo y vulnerabilidad; :

Que, diversos artículos de la Ley N° 27802, han sido
modificados mediante Ley N° 28722, publicado el 26 de abril del 2006, la misma
que tiene incidencia directa en la Ordenanza materia de modificación, la misma
que justifica su aprobación, conforme a las precisiones establecidas en la parte
resolutiva, y que fuera sustentada por los señores consejeros proponentes

durante la sesión ordinaria de la fecha, la que previa deliberación del Pleno del
Consejo Regional, se aprobó la misma con el quórum de Ley;

Que, estando a lo acordado y aprobado en sesión ordinaria
del día diecinueve de octubre del año dos mil once, con el voto aprobatorio del
Pleno del Consejo Regional; y en uso de sus facultades establecidas en la Ley
N° 27867 y sus modificatorias; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de

Ica y sus modificatorias, con la dispensa y aprobación del acta de la fecha;
HA DADO LA PRESENTE ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO-- MODIFICAR los artículos primero,
segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, final de la Ordenanza
Regional N° 008-2003-GORE-ICA, con los siguientes textos:

“ ARTICULO PRIMERO.- La presente Ordenanza Regional, tiene por
objeto establecer el marco normativo e institucional que oriente las acciones

del Gobierno Regional y de la sociedad civil en materia de política juvenil que
permita impulsar las condiciones de participación y representación
democrática de los adolescentes y jóvenes entre los 15 y 29 años de la

región, orientados a la promoción y desarrollo integral de la juventud.

ARTÍCULO SEGUNDO.- El Consejo Regional de la Juventud de Ica, es un” :

ente sistémico, que se rige por los principios establecidos en la ley del
Consejo Nacional de la Juventud. Está conformada por:

a) El Comité de Coordinación del Consejo Regional de la Juventud de Ica.

b) El Consejo Regional de Participación de la Juventud de Ica

c) Los Gobiernos Locales, asociaciones juveniles, gremios estudiantiles y
universitarios y organizaciones privadas relacionadas con la labor de la

juventud.

ARTÍCULO TERCERO. El Comité de Coordinación del Consejo Regional
de la Juventud de Ica, es un ente donde los representantes de la Juventud y
el Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional, concertan, coordinan, armonizan
y articulan las políticas en matería de juventud. Está designado por
Resolución Ejecutiva de la Presidencia Regional, cuyos integrantes son:

» EL Presidente Regional o su representante, quién presidirá

+ Cuatro miembros representantes de la juventud, previa acreditación del
Consejo Regional de Participación de la Juventud,

El Director Regional de Educación de Ica.

El Director Regional de Trabajo y Promoción del Empleo de Ica.

El Director Regional de Salud de Ica.

+ El Gerente de Desarrollo Social de Ica.

Su sede es la ciudad de Ica. Por acuerdo de sus miembros, sus sesiones
podrán llevarse a cabo en forma descentralizada en las provincias de la
región. Cuyas sesiones ordinarias y extraordinarias se rigen en forma
supletoria por las normas pertinentes de la Ley del Consejo Nacional de la
Juventud. :

ARTICULO CUARTO.- El Comité de Coordinación del Consejo Regional
de la Juventud de Ica, tiene las siguientes atribuciones y funciones:

A aa He I

a) Proponer al Consejo Regional la política regional y el Plan Regional de la
Juventud presentado por el Consejo Regional de Participación de la
Juventud de Ica, para su aprobación e implementación,

b) Informar por intermedio del Consejo Regional de Participación de la
Juventud de Ica, al Consejo Regional y a la sociedad sobre los resultados
del cumplimiento de las políticas y planes aprobados.

Cc) Coordinar con los sectores públicos y privados, involucrados en políticas
públicas sobre Juventud, los planes, programas, proyectos, iniciativas y
demás propuestas viables de alcance nacional presentados por el
Consejo de Participación de la Juventud,

d) Articular y canalizar los planes, programas, proyectos y demás propuestas
viables, presentadas por las organizaciones de la juventud con las
instancias del gobierno regional y local; y las Organizaciones privadas.

e) Aprobar el Plan Estratégico del Consejo Regional de la Juventud de Ica.

4) Proponer a la Presidencia Regional de Ica, la aprobación de la suscripción
de Convenios con Instituciones públicas y privadas y con Organismos de
Cooperación técnica y financiera nacional e internacional.

9) Otras funciones que le sean asignadas.

ARTÍCULO QUINTO. - El Consejo Regional de Participación de la
Juventud de Ica en adelante CRPJL es un organismo de representación,
concertación y participación democrática de la Juventud que forma parte del
Consejo Regional de la Juventud de ica. Se constituye en Asamblea: y tiene

por objeto recepcionar, formular y proponer políticas e iniciativas orientadás a

la promoción y desarrollo. integral de la juventud, de conformidad con Jo...

establecido en la Ley del Consejo Nacional de la Juventud y su Reglamento, ''

en lo que fuera aplicable.

ARTÍCULO SEXT O.- De la representación de los jóvenes ante el Consejo
Regional de Participación de la Juventud. .

En el Consejo de Participación de la Juventud de:Ica, están representados
los jóvenes desde los 15 años hasta los 29 años de edad inclusive; de los
partidos políticos; de las asociaciones u organizaciones Juveniles constituidas;
de las universidades públicas y privadas: de los institutos superiores
tecnológicos y pedagógicos públicos y privados, de los centros educativos
secundarios; de las comunidades campesinas; de las comunidades nativas;
de la población con discapacidad y de las organizaciones deportivas.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- El Consejo Regional de Participación de la
Juventud de Ica, tiene los siguientes órganos: .

+ El Pleno,
+ El Consejo Directivo

ARTÍCULO OCTAVO.- Del Pleno del Consejo Regional de Participación
de la Juventud de Ica. oa

El Pleno está integrado por veintiocho (28) jóvenes representantes de los
estamentos señalados en el artículo sexto de la presente Ordenanza. Su

composición responde a criterios de equidad, proporcionalidad,
representatividad cualitativa y cuantitativa, sectorial, territorial y funcional.

Se reúne ordinariamente dos veces al año. Cada una de las reuniones tiene
una duración máxima de 10 días. La primera plenaria se efectúa en la
segunda quincena del mes de marzo, Y, la segunda, en la primera quincena
del mes de agosto de cada año. Excepcionalmente, podrá reunirse de forma
extraordinaria una vez al año con una duración máxima de 5 días, a petición
de la mayoría simple de sus miembros.

ARTÍCULO NOVENO.- De los representantes del Consejo Regional de
Participación de la Juventud de Ica.
La distribución de los re, presentantes del CRPJI es la siguiente:

Estamentos de Representaciones
Juveniles

N° de
Representantes
Partidos Políticos rf OS

Asociaciones u Org anizaciones Juveniles 05

Tecnológicos y Pedagógicos

ARTÍCULO DÉCIMO.- Son competencias del Pleno del Consejo
Regional de Participación de la Juventud de Ica:

a) Aprobar su organización interna y reglamento.

b) Elegir a los miembros del Consejo Directivo.

c) Aprobar el plan operativo y memoria anual del CRPJI

d) Elegir a sus representantes ante instituciones regionales, nacionales e
internacionales de representación juvenil.

e) Velar por los derechos de los jóvenes € incentivar el cumplimiento de
sus deberes y obligaciones para con la sociedad.

f) Coordinar y articular con los Gobiernos local y nacional, Según
corresponda, políticas, planes, programas, proyectos € iniciativas viables
a favor de la juventud.

g) Promover y fortalecer el asociacionismo juvenil y otros.

ARTÍCULO. DÉCIMO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional de
Participación de la Juventud de Ica, en cuanto al quórum, asi como los
derechos y deberes de sus miembros se regulan por las normas
establecidas en la Ley.

ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO.- El Consejo Directivo, es el órgano del
Consejo de Participación. de la Juventud de Ica, representante de cada
estamento que conduce el funcionamiento del Pleno y es responsable de
la gestión institucional del CRPJI.

El Consejo Directivo está conformado por ocho (8) representantes,
elegidos uno por cada estamento que conforma el Pleno del CRPdl.

a e

Universidades Públicas y Privadas O

ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO.- De la composición de los cargos del
Consejo Directivo.

El Consejo Directivo está conformado por:

e Presidente,

. Vicepresidente,

e Tesorero,

e Secretario y;

e Cinco (5) Vocales.

El Presidente, Vicepresidente, Tesorero y Secretario cumplen
regularmente sus funciones y asumen la representación del CPJI ante el
Comité de Coordinación.

Los cinco vocales se integran al funcionamiento del Consejo Directivo
cuando el Pleno entra en receso.

El Presidente conduce los debates del Pleno y Consejo Directivo y, es el
Maximo representante del CPJ],

ARTÍCULO DECIMO CUARTO.- Del Procedimiento de elección del
Consejo Directivo del CRPJL

La elección de los miembros del Consejo Directivo se efectúa en dos
etapas:

* ARTÍCULO DÉCIMO QUINTO.- El Consejo Directivo cumple las siguientes
funciones: .
a) Desempeñar las funciones técnicas y administrativas que garanticen el
normal desenvolvimiento del CRPJL
b) Ejerce las funciones que expresamente le asigna el Pleno del CRPJI.

ARTÍCULO DÉCIMO SEXTO.- El quérum para las sesiones y los

acuerdos del Consejo Directivo, se efectuarán con la mitad más uno de sus
miembros. ce

ARTÍCULO DÉCIMO SEPTIMO.- Son competencias de! Consejo
Directivo: .

a) Dirigir los debates y votaciones del Pleno del CRPJI.

b) Representar oficialmente al CRPJI

C) Hacer seguimiento a los acuerdos adoptados por el Pleno y dar cuenta
de sus resultados.

d) informar al Pleno del CRPJI y a la ciudadanía sobre la labor realizada.

e) Recepcionar informes, opiniones y Sugerencias que presenten los
Miembros del Pleno del CRP.JI.

2) Solicitar información a la CNJ sobre las actividades que realiza,

9) Otras que se le asigne,

ARTÍCULO DÉ CIMO OCTAVO.- Los miembros del Consejo Directivo
serán elegidos Por un período de dos año, sin reelección inmediata.

Los cargos de Presidente, Vicepresidente, Tesorero y Secretario, serán
elegidos entre los estamentos no representados en el Consejo Directivo
precedente. :

ARTÍCULO DÉCIMO NOVENO.- Del período de las Sesiones.
Las sesiones del Consejo Directivo se llevan a cabo conforme se
establezca en el Reglamento del CRPJI.

ARTÍCULO VIGÉSIMO.- La Presidencia Regional aprobará mediante
Decreto Regional, el Reglamento de la presente Ordenanza Regional en
un plazo no mayor a 60 días, de entrada en vigencia la presente, a
propuesta del Pleno del Consejo Regional de Participación de la Juventud
de Ica.

ARTICULO VIGESIMO PRIMERO.- Encárguese la implementación de la
presente Ordenanza Regional a la Gerencia de Desarrollo Social, dentro
del plazo de 60 días de la entrada en vigencia...”

ARTÍCULO SEGUNDO.-Disposicién Derogatoria.
Deróguese las disposiciones o normas regionales que se opongan a la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- PUBLICAR Y DIFUNDIR la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico de la
Institución, previa las formalidades de ley.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

ARTÍCULO CUARTO.- Dispóngase la transferencia de acervo documental y
demás bienes que tuviera en su cargo la Comisión Regional de la Juventud CRJ
al Comité de Coordinación Regional de la Juventud de Ica, para los fines de la
presente Ordenanza Regional, en un plazo de 10 días de la entrada en vigencia.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de ica, para su
promulgación. ,

ING. JUAN PEDRO ANDÍA MORÓN
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL: DE ¡CA

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de ica.

ABOG. ALONSO ALBERTO NAVARRO CABANILLAS
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA

Ica, 15 de noviembre del 2011

Señor: SECRETARIA GENERAL

Para su conocimiento y fines consiguientes, remito
original del Acuerdo de Consejo Regional

Ne 0016 - 2011 de fecha 14-11-2011
La presente copia constituye la transcripción oficial de

a Ud. Copia del

dicha

Resolución
Atentamente

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

Unidad de 2
a
e

UAN A. URIBE LOPEZ
Jefe (e)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096125-016-2011-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387150/or16.pdf
