---
title: Ordenanza Regional N.° 017-2022-GORE-ICA
identifier: 017-2022-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-28'
last_updated: '2022-12-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245941-017-2022-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 017-2022-GORE-ICA

Gobierno Regional Ica GORE -ICA

ORDENANZA REGIONAL

» «- N°O1L%-2022-GORE-ICA

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 14 de noviembre de 2022. VISTO la Propuesta Pedagógica
Local Afroperuana titulada: "DESDE NUESTRAS RAICES CULTURALES, PARA
LA SOCIEDAD INTERCULTURAL QUE QUEREMOS” y demás actuados en el
procedimiento,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobierno Regionales, establece que los gobiernos regionales emanan de la
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo
para su administración económica y financiera un pliego presupuestal.

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el inciso a)
del artículo 15” establece que son atribuciones del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, conforme a los artículos 11° y 13° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional, como tal se encuentra dentro de sus
atribuciones dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del
Consejo Regional de interés público, ciudadano o institucional, conforme al artículo
39° de la acotada norma legal.

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de Descentralización, en
su artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos públicos
de su competencia.

Que, el artículo 17° de la Constitución Política del Perú, señala
que el Estado fomenta la educación bilingue e intercultural, según las
características de cada zona, asimismo preserva las diversas manifestaciones
culturales y linguísticas del país; y promueve la integración nacional.

Que, la Ley General de Educación N° 28044 en su artículo 8°,
literal f) señala como uno de los principios de la educación peruana es la
interculturalidad, que asume como riqueza la diversidad cultural, étnica y linguística
del país, y encuentra en el reconocimiento y respeto las diferencias, así como el
mutuo conocimiento y actitud de aprendizaje del otro, sustento para la convivencia
armónica y el intercambio entre las diversas culturas del mundo.

Que, el artículo 19° de la referida Ley señala, que de
conformidad con lo establecido en los tratados internacionales sobre la materia, la

|
Gobierno Regional Ica |

Constitución Política y la presente ley, el estado reconoce y garantiza el derecho de
los pueblos indígenas a una educación en condiciones de igualdad con el resto de
la comunidad nacional. Para ello establece programasespeciales que garanticen
igualdad de oportunidades y equidad de género en el ámbito rural y donde sea
pertinente.

Que, la citada ley en su artículo 33” dispone que el Ministerio
de Educación, es responsable de diseñar los currículos básicos nacionales. En la
instancia regional y local se diversifican con el fin de responder a las características
de los estudiantes y del entorno, en ese marco, cada institución educativa construye
su propuesta curricular que tiene valor oficial. Las direcciones regionales de
educación y las unidades de gestión educativa, desarrollan metodologías, sistema
de evaluación, formas de gestión, organización escolar y horarios diferenciados,
según las características del medio y de la población atendida, siguiendo las
normas básicas del Ministerio de Educación; para tal efecto, considera las
características del currículo nacional, abierto, flexible, integrador y diversificado.

Que, mediante Decreto Supremo N” ,006-2016-MINEDU, se
aprobó la Política Sectorial de Educación Intercultural y Educación Intercultural
Bilingúe, y en el artículo 1°, aprueba la Política Sectorial de Educación Intercultural
y Educación Intercultural Bilingue, además en su artículo 2”, establece el ámbito de
aplicación de la Política Sectorial de Educación Intercultural y Educación
Intercultural Bilingúe; es de obligatorio cumplimiento para todas las entidades del
sector educación, en todos los niveles de gobierno, en el marco de sus
competencias.

Que, mediante Decreto Supremo N° 003-2015-MC, en su
artículo 1°, se aprobó el Plan Nacional de Desarrollo para la Población Afroperuana
2016-2020; y en su artículo 2°, el Plan tiene cuatro objetivos estratégicos, en los
que se traza Objetivo 1: Garantiza la visibilidad estratégica de la población
afroperuana, respetando su derecho a la identidad étnica. Objetivo 2: Garantiza el
derecho a la igualdad y/o discriminación de la población afroperuana. Objetivo 3:
Promover el desarrollo social, político, económico, productivo y cultural de la
población afroperuana con identidad e igualdad de oportunidades: Objetivo 4:
Fortalece la institucionalidad vinculada a la promoción y protección de los derechos
de la población afroperuana promoviendo la ciudadanía, su participación y acceso a
las instancias de decisión.

Que, mediante Decreto Supremo N° 003-2015-MC, se aprobó
la política nacional para la transversalización del enfoque intercultural, la misma que
tiene como objetivo orientar, articular y establecer los mecanismos de acción del
Estado para garantizar el ejercicio de los derechos de la población culturalmente
diversa del país, particularmente diversa de los pueblos indígenas y la población
afroperuana, promoviendo un Estado que reconoce la diversidad cultural innata a
nuestra sociedad, opera con pertinencia cultural y contribuye así a la inclusión
social, la integración nacional y eliminación de la discriminación.

Que, el Ministerio de Educación, como ente rector del sector,
conjuntamente con las direcciones regionales de educación (DRE) y las unidades
de gestión educativa local (UGELES), son los responsables del desarrollo de una
Educación Intercultural (El), y de brindar la atención educativa específica a las y los
estudiantes de pueblos indígenas u originarios del Perú con una Educación
Intercultural Bilingúe (ElB), para lo cual requieren de una estrategia de atención

Gobierno Regional Ica GORE -ICA

prioritaria para eliminar las brechas educativas generadas por décadas de exclusión
y por falta de una atención con pertinencia y de calidad.

Que, en el anexo referido a las actividades cogestionadas

MINEDU-DRE/UGEL/IE de la Norma Técnica denominada: “Orientaciones para el

Desarrollo del año Escolar 2019 en las Instituciones Educativas y Programas

Bone ¿enEducativos de la Educación Básica”, aprobada por Resolución Viceministerial N°

e) :412-2018-MINEDU, se refiere a la Educación Intercultural Bilingúe, modelo de

vs 4 rvicio educativo con pertinencia cultural y lingUisticas, diversificada en formas de
i E

ención que corresponden a los diversos escenarios socioculturales y lingúísticos

mts el país para mejorar el logro de aprendizajes de las y los estudiantes de pueblos
originarios.

AA Que, en la Ugel Chincha con R.D. N° 03432, en su artículo 1°:

ERA yo Constituye y reconoce al Equipo Técnico Pedagógico Intercultural de la provincia de

it Se Chincha, y en su artículo 2°: Encarga y responsabiliza al equipo Pedagógico Local

E Afroperuano”, debiendo presentar un ejemplar al término de su elaboración.

Sa
Sep,

- Que, el proyecto de “APROBACIÓN DE LA PROPUESTA
PEDAGÓGICA LOCAL AFROPERUANAS” presentado por la Especialista en
Educación Primaria y de la Jefatura del Área de Gestión Pedagógica, de
conformidad con la Constitución Política del Perú, la Ley N* 28044 - Ley General de
Educación, Ley N° 29159 - Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, Decreto Supremo N°
006-2016-MINEDU, Decreto Supremo N° 003-2015-MC, R.M. N° 712-2018-ED,
"Normas y Orientaciones para el Desarrollo del año escolar 2019” en Instituciones
Educativas y Programas Educativos de la Educación Básica".

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del
Consejo Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la dispensa del
Dictamen y de la lectura y aprobación del Acta y en uso de las facultades y
atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias la Ley N° 28968, Ley N° 31433 y el Reglamento
Interno del Consejo Regional.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA PROPUESTA PEDAGÓGICA
LOCAL AFROPERUANA: "DESDE NUESTRAS RAÍCES CULTURALES, PARA
LA SOCIEDAD INTERCULTURAL QUE QUEREMOS”.

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la Propuesta Pedagógica
Local Afroperuana, titulada "DESDE NUESTRAS RAÍCES CULTURALES, PARA
LA SOCIEDAD INTERCULTURAL QUE QUEREMOS”.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER que la Dirección Regional
de Educación de Ica y la Gerencia Regional de Desarrollo Social en coordinación
con las diversas Ugeles de la Región Ica, la implementación de la propuesta
pedagógica local afroperuana, titulada: “DESDE NUESTRAS RAÍCES
CULTURALES, PARA LA SOCIEDAD INTERCULTURAL QUE QUEREMOS”, que
en anexo forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

Bult DE;
eS La
4 %

oy! gf
ES) Gobierno Regional Ica |

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER que, debido a la fuerza y
carácter de Ley de la presente Ordenanza Regional, el incumplimiento y/o
inobservancia de la misma, acarreará responsabilidad penal y administrativa que
corresponda.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la
Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el diario encargado de las
publicaciones judiciales de la Región, en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Ica y todas sus dependencias descentralizadas.

Comuníquese al señor Gobernador de Ica para su promulgación.
En la ciudad de Ica, a los catorce días del mes de noviembre de dos mil veintidós.
MG, EDITH NANCY GUILLÉN CANALES

CONSEJERA DELEGADA GoBIERN a
| CONSEJO REGIONAL DE ICA CONSEJO RESIONALDEICA.

O E os wee as ds
POR TANTO . LEN CANALES
a CONSEJERA DELEGADA

Regístrese, comuníquese y cúmplase

pr

Dado en la sede del Gobierno Regional de
de piEMBRE ... de dos mil veintidós.

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245941-017-2022-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4587361/or_017_2022.pdf
