---
title: Ordenanza Regional N.° 017-2019-GORE-ICA
identifier: 017-2019-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-11-08'
last_updated: '2019-11-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967927-017-2019-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 017-2019-GORE-ICA

> Gobierno Regional Ica

ORDENANZA REGIONAL
» No-D017 -2019-GORE-ICA
Ica, 08 NOV. 2019

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del día viernes 04 de octubre de 2019 y visto’ el Dictamen N° 002-2019-
CRI/CARNYMA, de la Comisión Agraria, Recursos Naturales y Medio Ambiente del
eónsejo Regional de Ica, y demás actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado
concordante con el articulo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomia política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia constituyendo para su
administración económica y financiera un pliego presupuestal.

Que, mediante el artículo 8° de la Ley N° 27783, Ley de Bases
de la Descentralización, precisa que la autonomía es el derecho y la capacidad
efectiva del gobierno en sus tres niveles de normar, regular y administrar los
asuntos públicos de su competencia, los mismos que deben descansar sobre la
base de una norma legal expresa.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15° de la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que establece "Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional".

Que, el artículo 38°, de la precitada Ley refiere "Las
Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia y
una vez aprobadas por el Consejo Regional son remitidas a la Presidencia Regional
actualmente Gobernación Regional para su formulación eh un plazo de 10 días
naturales”.

Que, el artículo 45” de la misma norma precitada dispone que:
“Las funciones generales de los Gobiernos Regionales se ejercerán con sujeción al
ordenamiento jurídico establecido por la Constitución Política del Perú, la Ley de
Bases de la Descentralización y demás leyes de la República”; y, el literal a) del
artículo acotado señala que: “El Gobierno Regional tiene 'como función normativa y
reguladora la elaboración y aprobación de normas de alcance regional, regulando
los servicios de su competencia en concordancia con el artículo 4” literales a) y b)
de la Ley N° 27902 Ley que modifica la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales.

Que, por el Memorando N° 208-2019-GR, de fecha 13 de
agosto de 2019, el Gobernador Regional remite al Consejo Regional el proyecto de
Ordenanza Regional donde se peticiona que se apruebe por ante el Pleno del

neta,

Consejo Regional "El Reglamento de Supervisión Ambiental del Gobierno Regional
de ica”, conteniendo la sustentación técnica y legal de las áreas pertinentes; el
mismo que es derivado a la Comisión la Comisión Agraria, Recursos Naturales y
Medio Ambiente del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, para su
análisis y la emisión del dictamen correspondiente.

Que, mediante Ley N° 29325 en el artículo 1° se crea el
Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental — SINEFA el cual está a
cargo del Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental - OEFA como ente
rector. En su artículo 2° señala que dicho sistema rige para toda persona natural o
jurídica pública o privada, principalmente para las entidades del gobierno nacional,
regional y local que ejerzan funciones de evaluación, supervisión, fiscalización,
control y potestad sancionadora en materia ambiental. Asimismo, en el mismo
cuerpo normativo en su artículo 4° establece las autoridades competentes del
Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental: a) El Ministerio del
Ambiente (MINAM), b) El Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental
(OEFA) y c) Las Entidades de Fiscalización ambiental, Nacional, Regional y Local.
(EFAS).

Que, en los literales a) y b) del numeral 11.2 del artículo 11° de
la Ley N° 29325 modificada por la Ley N° 30011, señala que ta OEFA tiene: (i) la
función normativa que comprende la facultad de dictar, en el ámbito y materia de _
sus competencias, las normas que regulen el ejercicio de la fiscalización ambiental
en el marco del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental
(SINEFA) y otras de carácter general referidas a la verificación del cumplimiento de
las obligaciones ambientales fiscalizables de los administrados a su cargo, asi
como aquellas necesarias para el ejercicio de la función de supervisión de
Entidades de Fiscalización Ambiental (EFA), las que son de cumplimiento
obligatorio para dichas entidades en los tres niveles de gobierno y (ii) la función de
supervisión de EFA que comprende la facultad de realizar acciones de seguimiento
y verificación del desempeño de las funciones de fiscalización a cargo de entidades
de fiscalización de ámbito nacional, regional o local.

Que, la Resolución Ministerial N° 247-2013-MINAM aprueba el
Régimen Común de Fiscalización Ambiental establecido en el numeral 131.2 del
artículo 131° de Ley N° 28611 con el objeto ‘de garantizar las funciones de
fiscalización ambiental a cargo de las EFA, se desarrollen de manera homogénea,
eficaz, eficiente, armónica y coordinada, contribuyendo con la mejora de la calidad
de vida de las personas y al desarrollo sostenible del país como medio para
garantizar el respeto de los derechos vinculados a la protección del ambiente.

Que, la Resolución del Consejo Directivo N° 006-2019-
OEFAICD de fecha 15 de febrero de 2019, aprueba el modelo de Reglamento de
Supervisión Ambiental, expone en su artículo 1° que tiene por objeto establecer
disposiciones y criterios que regulen el ejercicio de la función de supervisión; por
tanto el Reglamento de Supervisión Ambiental del Gobierno Regional de Ica,
encuentra acorde a la Resolución del Consejo Directivo antes mencionado.

Que, estando a lo acordado y aprobado en sesión ordinaria de
la fecha, con el voto aprobatorio del Pleno del Consejo Regional: y en uso de sus

> Gobierno Regional Ica ||

facultades establecidas en la Ley N* 27867 y sus modificatorias; y el Reglamento
Interno. del Consejo Regional, con dispensa y aprobación del acta de la fecha;

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DE
SUPERVISIÓN AMBIENTAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA”

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el Reglamento de Supervisión Ambiental del
Gobierno Regional de Ica, que tiene por objeto regular el ejercicio de la función se
supervisión ambiental, a cargo de las Direcciones Regionales del Gobierno
Regional de Ica, que en anexo forma parte integrante de la presente Ordenanza
Regional. “

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente, la Dirección Regional de Energía y Minas,
Dirección Regional de la Producción, Dirección Regional de Comercio Exterior y
Turismo y a la Dirección Regional de Salud, las acciones necesarias para la
implementación de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Gerencia General Regional en
coordinación con la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio,
Ambiente su implementación correspondiente a nivel regional.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de Administración y
Finanzas del Gobierno Regional Ica, y a la Secretaría General del Consejo Regional
la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano" y
en el Portal Electrónico del Gobierno-Regional ica (www.regionica.gob. pe).

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su p,

DR. JORGE LUIS NAVARRO OROPEZA
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:
Registrese, Comuniquese y Cúmplase,

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA

REGLAMENTO DE SUPERVISIÓN AMBIENTAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
ICA

TÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Objeto
El presente Reglamento tiene por objeto regular y uniformizar los criterios para el
ejercicio de las funciones de supervisión en materia ambiental, de competencia del
Gobierno Regional de Ica, de acuerdo a la transferencia de competencias sectoriales y
legales, así como las que permite la Ley N°27867, según corresponda, en el marco del
6X proceso de descentralización.
[s gr Y Artículo 2.-Ámbito de aplicación
tas disposiciones del presente Reglamento es aplicable por:
a) La Autoridad de Supervisión.

b) Los administrados sujetos a supervisión en materia ambiental bajo el ámbito de
competencia del Gobierno Regional de Ica.

Artículo 3.- Finalidad de la supervisión en materia ambiental.

3.1. La función de supervisión ambiental tiene por finalidad verificar el cumplimiento de
las obligaciones fiscalizables de los titulares de actividades cuya supervisión se
encuentra a cargo la EFA; así como, promover la subsanación voluntaria de los
incumplimientos de dichas obligaciones.

Dicha finalidad se enmarca en un enfoque de cumplimiento normativo, de
prevención y gestión del riesgo para garantizar una adecuada protección ambiental

Artículo 4.- De los principios

Sin perjuicio de los principios recogidos en la Ley N° 28611, Ley General del Ambiente;
ja Política Nacional del Ambiente, aprobada por Decreto Supremo N° 012-2009-MINAM:
la Ley N° 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental; en el Texto
¿ Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,
aprobado por Decreto Supremo N” 004-2019-JUS; y, en otras normas de carácter

ambiental, el presente reglamento se rige por los siguientes principios de observancia
obligatoria:

1 a. Costo - eficiencia: El desarrollo de la función de supervisión se lleva a cabo
evitando generar costos excesivos e injustificados al administrado y a la Autoridad
de Supervisión.
Coordinación interinstitucional: Las acciones de supervisión se efectúan de
manera coordinada con otras entidades de fiscalización, a fin de evitar
duplicidades y garantizar un mejor uso de los recursos públicos y minimizar Ja
carga sobre los administrados.
Integración de la información: La información recabada en el ejercicio de la
función de supervisión es debidamente sistematizada y almacenada en soportes
tecnológicos. Asimismo es empleada en la planificación con enfoque de
prevención y gestión de riesgos. Además, se debe promover la coordinación y el
intercambio de información con otras entidades de fiscalización; y, garantizar un
uso óptimo de los recursos.
Orientación a riesgos: En el ejercicio de la supervisión se toma en consideración
el riesgo ambiental que pueda generar el desarrollo de la actividad del
administrado, teniendo en cuenta el nivel de sus consecuencias así como la
probabilidad de su ocurrencia.
e. Preventivo y correctivo: Las acciones de supervisión deben estar dirigidas a
prevenir, evitar, detectar y/o corregir la comisión de acciones u omisiones, que
podrian ser constitutivas de incumplimiento de obligaciones fiscalizables.

o
SUN

f.  Profesionalismo: La función de supervisión debe ser ejercida considerando
habilidades técnicas y competencias vinculadas con la gestión de riesgos y la
promoción del cumplimiento, garantizando la coherencia y la imparcialidad en el
desarrollo de la función.

g. Promoción del cumplimiento: En el ejercicio de la función de supervisión se
promueve la orientación y la persuasión en el cumplimiento de las obligaciones
del administrado y la corrección de la conducta infractora.

h. Regulación responsiva: El ejercicio de la función de supervisión se realiza de
forma modulada, en función de la oportunidad en que es realizada la acción de
supervisión, el tipo de obligación fiscalizable, la gravedad del presunto
incumplimiento, el desempeño ambiental del administrado u otros factores que
permitan una intervención proporcional al cumplimiento de las obligaciones
fiscalizables.

Supervisión basada en evidencia: Las acciones de supervisión deben ser

planificadas, ejecutadas y concluidas tomando en cuenta información objetiva

recabada por la Autoridad de Supervisión en el ejercicio de sus funciones.

Artículo 5.- Definiciones
Para efectos del presente Reglamento, se aplican las siguientes definiciones:

a) Acción de supervisión: Todo acto del supervisor que, bajo cualquier
modalidad, tenga por objeto verificar el cumplimiento de las obligaciones
ambientales fiscalizables.

b) Acta de Supervisión: Documento en el que se deja constancia de los hechos
verificados en la acción de supervisión presencial, así como las incidencias
ocurridas.

c) Administrado: Persona natural o jurídica que desarrolla una actividad
económica bajo competencia del gobierno regional de Ica, cuente o no con los
permisos, autorizaciones, títulos habilitantes o instrumentos de gestión
ambiental correspondientes, o realicen sus actividades en zonas prohibidas.

d) Autoridad de Supervisi Órganos del Gobierno Regional encargados de
ejercer la función de supervisión, así como de emitir el Informe de Supervisión
que será remitido a la Autoridad Instructora, estando facultado para dictar
medidas administrativas y recomendar el inicio del procedimiento
administrativo sancionador, de ser el caso.

€) Componente de la unidad fiscalizable: Instalaciones, equipos, áreas u obras
que forman parte de la unidad fiscalizable como producto de la intervención
antrópica, y que resultan necesarios para el desarrollo de la actividad
económica, servicio o función bajo el ámbito de competencia de la Autoridad
de Supervisión.

f) Componente ambiental: Elemento que recibe los efectos de la intervención
del administrado, tales como suelo, aire, fiora, fauna, entre otros.

9) Entidad de Fiscalización Ambiental (EFA): Entidad pública de ámbito
nacional, regional o local que tiene atribuida alguna o todas las funciones de
fiscalización ambiental, en sentido amplio, la cual es ejercida por una o más
unidades orgánicas. Por disposición fegal, se considera EFA aquel órgano de
línea de la entidad que se encuentre facultado para realizar funciones de
fiscalización ambiental.

h) Expediente de Supervisión: Conjunto ordenado de documentos relevantes
para el cumplimiento de los objetivos de la supervisión y de ser el caso para la
tramitación del procedimiento administrativo sancionador.

i) Informe. de supervisión: Documento técnico legal aprobado por la Autoridad
de Supervisión que contiene la evaluación del cumplimiento de las obligaciones
fiscalizables en el marco de las acciones de supervisión.

1) Obligaciones ambientales fiscalizables: Comprenden las obligaciones de
hacer o no hacer, establecidas en la normativa, los instrumentos de gestión
ambiental, las disposiciones y mandatos emitidos por la autoridad competente,
entre otras fuentes de obligaciones.

k) Plan de Supervisión: Documento elaborado en la etapa preparatoria de la
supervisión, que contiene, entre otros, el listado enunciativo de las obligaciones
fiscalizables materia de la supervisión extraídas de la ficha de obligaciones, los
antecedentes, el tipo de supervisión, acciones a realizar y la indicación de
aquellos supervisores que realizan las acciones de supervisión, respecto de
una administrado.

Supervisor: Persona natural o jurídica que, en representación de la Autoridad

de supervision, ejerce la función de supervisión de conformidad con lo

establecido en la normativa vigente. El supervisor tiene la calidad de funcionario
público.

Supervisión: Conjunto de actos desarrollados en el ejercicio de la función de

supervisión. Se inicia con la elaboración del Plan de Supervisión y culmina con

la emisión del Informe de Supervisión.

Unidad fiscalizable: Lugar donde el administrado desarrolla su actividad (área

productiva, central, posta, centro de atención, planta, concesión, dependencia,

entre otros), sujeta a supervisión ambiental. Puede comprender uno o más
componentes.

TÍTULO Il .
SUJETOS DE LA SUPERVISION

Artículo 6.- Facultades del Supervisor
El supervisor goza, entre otras, de las siguientes facultades:

a) Requerir a los administrados la presentación de documentos, incluyendo libros
contables, facturas, recibos, comprobantes de pago, registros magnético o
electrónicos vinculados al cumplimiento de las obligaciones fiscalizables del
administrado y, en general, toda la información necesaria para el cumplimiento
de las labores de supervisión, la que debe ser remitida en el plazo y forma que
establezca el supervisor.

b) Tomar y registrar las declaraciones de las personas que puedan brindar
información relevante sobre la supervisión que se lleva a cabo.

c) Solicitar la participación de peritos y técnicos cuando lo estime necesario para
el mejor desarrollo de las acciones de supervisión.

d) Requerir copias de los archivos físicos y electrónicos, así como de cualquier
otro documento que resulte necesario para los fines de la acción de
supervision.

e) Efectuar los actos necesarios para obtener o reproducir documentos impresos,
fotocopias, facsímiles, planos, estudios o informes, cuadros, dibujos,
fotografías, radiografías, cintas cinematográficas, imágenes satelitales,
Sistema de Información Geográfica (SIG), microformas tanto en la modalidad
de microfilm como en la modalidad de soportes informáticos, y otras.
reproducciones de audio y video, telemática en general y demás objetos que
recojan, contengan o representen algún hecho, actividad humana o su
resultado, y que sean pertinentes a la supervisión.

f) Instalar equipos en las unidades fiscalizables, en su área de influencia o en
lugares donde el administrado desarrolla su actividad o función, con el
propósito de realizar monitoreos, siempre que con ello no se dificulten las
actividades o la prestación de los servicios que son materia de supervisión.

NS

9) Practicar cualquier otra diligencia de investigación que considere necesaria
para comprobar el cumplimiento de las obligaciones fiscalizables, así como
recabar y obtener la información y los medios probatorios relevantes.

h) Utilizar los equipos y herramientas necesarios sin restricción alguna por parte
del administrado, a fin de alcanzar los objetivos de la supervisión.

i) Interrogar y citar al administrado o a sus representantes, empleados,
funcionarios, asesores, proveedores y terceros a fin de comparecer ante la
Autoridad de Supervisión para abordar aspectos vinculados a la actividad o
función fiscalizable, utilizando los medios técnicos necesarios para generar un
registro completo y fidedigno de sus declaraciones.

1) Practicar cualquier otra diligencia de investigación que considere necesaria
para comprobar el cumplimiento de las obligaciones fiscalizables, así como
recabar y obtener ta información y los medios probatorios relevantes.

Artículo 7.- Deberes del Supervisor
7.1. El Supervisor debe ejercer sus funciones con diligencia y responsabilidad,
adoptando las medidas necesarias para obtener los medios probatorios idóneos
que sustenten los hechos verificados en la supervisión, en caso corresponda.

El Supervisor tiene, entre otras, las siguientes obligaciones:

a) Realizar, previamente a la supervisión encomendada, la revisión y/o
evaluación dela documentación que contenga información relacionada con la
unidad fiscalizable, su área de influencia o en lugares donde el administrado
desarrolla su actividad.

b) Identificarse ante quien lo solicite, presentando la credencial correspondiente.
fi Soe c) Citar la base legal que sustente su competencia de supervisión, sus
¿2 CN facultades y obligaciones, al administrado que las solicite.

=] d) Entregar copia del Acta de Supervisión al administrado en la acción de
ve té supervisión presencial.

MENOS €) Guardar reserva sobre la información obtenida en la supervisión, de acuerdo

a lo establecido en la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la

Información Pública y su Reglamento.

f) Deber de imparcialidad, objetividad y prohibición de mantener intereses en
conflicto.

sis 7.3. La omisión al cumplimiento de las obligaciones mencionadas en el numeral
Pa precedente no enerva el valor de los medios probatorios recabados.

ículo 8.- Apoyo de la fuerza pública en las acciones de. supervisión

.1 El supervisor puede requerir el auxilio de la fuerza pública para el desempeño de
sus funciones, el cual debe ser prestado de inmediato bajo responsabilidad, tal

como 5 lo establece el artículo 14 de la Ley N° 29325, Ley del Sistema Nacional de

Evaluación y Fiscalización Ambiental y normas complementarias,

8.2 La Autoridad de Supervisión puede formular denuncia penal contra los responsables
de obstaculizar la supervisión o atentar contra integridad física de los supervisores.
Para ello, la Autoridad de Supervisión remite la comunicación correspondiente a la

Procuraduría Pública respectiva, sin perjuicio de las acciones administrativas
correspondientes.

Capitulo It
Administrado

Artículo 9.- Información para las acciones de supervisión

El administrado debe mantener en custodia toda la información vinculada al
cumplimiento de sus obligaciones fiscalizables por un plazo de cinco (5) años contado
a partir de su emisión, salvo que la conserve por un período mayor, debiendo entregarla
al supervisor cuando este lo requiera. La información que por disposición legal o que
razonablemente deba mantener en las instalaciones y lugares sujetos a supervisión por
el período antes señalado debe ser entregada al supervisor cuando este lo requiera.
Excepcionalmente, en caso de no contar con la información requerida, la Autoridad de

ipervision le otorga un plazo para su remisión.

A¥ticulo 10.- Facilidades para el normal desarrollo de las'acciones de supervisión
¿0.1 El administrado está obligado a brindar al supervisor todas las facilidades para el
traslado y acceso a la unidad fiscalizable, sin que medie dilación alguna. Dichas
facilidades incluyen el acceso a todas las áreas y componentes, así como para la
recopilación de información acerca de la operatividad de la unidad fiscalizable y
del cumplimiento de las obligaciones fiscalizables del administrado. En caso de
ausencia del representante del administrado, el personal encargado debe permitir
el ingreso del supervisor a la unidad fiscalizable en un plazo razonable.

En caso de instalaciones ubicadas en lugares de difícil acceso, el administrado
debe otorgar las facilidades para el traslado y acceso a las instalaciones objeto de
supervisión.

TÍTULO II
DE LA SUPERVISIÓN AMBIENTAL

Capítulo |
De los tipos de supervisión

Artículo 11.- Tipos de supervisión
En función de su programación, la supervisión puede ser:

a) Regular: Supervisión que se realiza de manera periódica y planificada

b) Especial: Supervisión no programada, cuyo objetivo es verificar el
cumplimiento de obligaciones fiscalizables específicas de los administrados.
Estas supervisiones pueden llevarse a cabo en las siguientes circunstancias:

(i) Emergencias de carácter ambiental;

Denuncias ambientales;

(iii) Solicitudes de intervención formuladas por organismos públicos,

(iv) Terminación de actividades;

(v) Verificación del cumplimiento de las medidas administrativas ordenadas
por el OEFA, y ;

(vi) Otras circunstancias que evidencien la necesidad de efectuar una
supervisión,

Artículo 12.- Tipos de acción de supervisión
La acción de supervisión puede ser:

a) In situ: Acción de supervisión que se realiza fuera de las sedes del OEFA, en
presencia del administrado o sin ella.

b) En gabinete: Acción de supervisión que se realiza desde las sedes del OEFA
y que implica el acceso y evaluación de información vinculada a las actividades
o funciones del administrado supervisado.

Artículo 13.- Supervisión Orientativa

13.1 La supervisión orientativa tiene por objeto la promoción del cumplimiento de
obligaciones fiscalizables. Se realiza a través de la puesta en conocimiento de las
obligaciones a fos administrados y una verificación del cumplimiento sin fines

4 Punitivos; salvo que a criterio de la autoridad, se identifiquen daños, riesgos

|| significativos o se afecte la eficacia de la fiscalización ambiental.

i

ae 3.2 La Autoridad de Supervisión puede realizar supervisiones orientativas por única
os vez a la unidad fiscalizable que no haya sido supervisada con anterioridad por el

OEFA. Asimismo, puede realizar supervisiones orientativas cuando el administrado

es una persona natural con negocio, micro o pequeña empresa o'se presenten otros

supuestos debidamente sustentados por el OEFA que coadyuven al adecuado

manejo ambiental.

3.3 Dicha supervisión concluye con la conformidad de la actividad desarrollada, la
recomendación de implementar mejoras en la. unidad fiscalizable, la identificación
de riesgos y emisión de alertas para cumplir las obligaciones fiscalizables, o,
excepcionalmente, la imposición de medidas administrativas que se consideren
necesarias.

Capítulo II
Planificación de la supervisión

Artículo 14.- Planificación
14.1 La planificación comprende las siguientes acciones

a) La priorización de las obligaciones fiscalizables del administrado y los
componentes a ser supervisados;

b) La revisión de la información presentada por el administrado a la Autoridad de

Supervisión vinculada a las obligaciones materia de supervisión; La evaluación

de denuncias ambientales respecto a la unidad fiscalizabie;

La evaluación de denuncias respecto a la unidad fiscalizable; y,

La revisión de los resultados de monitoreos, evaluaciones ambientales

integrales, procedimientos administrativos sancionadores y las medidas

administrativas impuestas por las autoridades competentes, entre otros.

Capitulo il
Ejecución de la supervisión

Artículo 15.- Acción de supervisión in situ

15.1 La acción de supervisión in situ se realiza sin previo aviso, dentro o fuera de la
unidad fiscalizable. En determinadas circunstancias y para garantizar la eficacia
de la supervisión, la Autoridad de Supervisión, en un plazo razonable, puede
comunicar al administrado la fecha y hora en que se efectuará la' acción de
supervisión.

15.2 El supervisor debe elaborar un Acta de Supervisión, en la cual se describirán los
hechos verificados en la acción de supervisión in situ, así como las incidencias
ocurridas durante la acción de supervisión.

15,3 Al término de la acción de supervisión, el Acta de Supervisión debe ser suscrita
por el supervisor, el administrado o el personal que participó y, de ser el caso, los
observadores, peritos o técnicos. El supervisor debe entregar una copia del Acta
de Supervisión al administrado.

15.4 En caso el administrado o su personal se niegue a suscribir o recibir el Acta de

Supervisión, esto no enerva su validez, debiéndose dejar constancia de ello.

La ausencia del administrado o su personal en la unidad fiscalizable no impide el

desarrollo de la acción de supervisión, pudiendo recabar la información y constatar

los hechos relacionados con el cumplimiento de las obligaciones fiscalizables
consignándolos en el Acta de Supervisión, que es remitida al administrado.

En el supuesto de que no se realicé la acción de supervisión por obstaculización

del administrado o su personal, se elabora un Acta de Supervisión donde se indica

este hecho,

En el supuesto que no se realice la acción de supervisión por causas ajenas al

administrado, se elabora un acta de supervisión en la que se deje constancia del

motivo que impidió su realización.

rtículo 16.- Acción de supervisión en gabinete

6.1 La acción de supervisión en gabinete consiste en el acceso y evaluación de
información de las actividades o funciones desarrolladas por el administrado, a
efectos de verificar el cumplimiento de sus obligaciones fiscalizables.

16,2 En caso la Autoridad de Supervisión analice información distinta a la presentada
por el administrado supervisado, ésta debe ser notificada para efectos que en el
plazo de cinco (05) días hábiles presente documentación que considere
pertinente.

Artículo 17.- Contenido del Acta de Supervisión
17.1 El Acta de Supervisión debe contener como mínimo, la siguiente información:

a) Nombre o denominación social del administrado;

b) Registro Único del Contribuyente, cuando corresponda;

c) Identificación de la unidad fiscalizable objeto de supervisión;

d) Actividad o función desarrollada por el administrado;

e) Tipo de supervisión;

Fecha y hora de la acción de supervisión (inicio y cierre);

Hechos o funciones verificadas;

Áreas o componentes supervisados;

Medios probatorios;

Muestreos ambientales efectuados, cuando corresponda;

Observaciones de! administrado, en caso lo solicite;

Requerimiento de información efectuado y el plazo otorgado para su entrega, de

ser el caso; y,

m) Nombre, cargo y firma del personal del administrado, de los supervisores a cargo
de la acción de supervisión y, de ser el caso, de los otros participantes de la
acción de supervisión;

17.2 El error material contenido en el Acta de Supervisión no afecta su validez ni de los
medios probatorios ni de las muestras recolectadas que se hayan obtenido en
dicha acción de supervisión.

Artículo 18.- Notificación de los resultados de los análisis efectuados
18.1 En caso la Autoridad de Supervisión tome muestras en una acción de supervisión,
los resultados deberán ser notificados al administrado.

18.2 Siel administrado hubiere consignado una dirección electrónica, la notificación de
los resultados de los análisis de laboratorio de las muestras tomadas en la
supervisión debe efectuarse en el plazo de un (1) día hábil, contado desde el día
siguiente de otorgada la conformidad a los informes de ensayo remitidos por el
laboratorio.

18.3 En caso el administrado no haya autorizado la notificación electrónica, los
resultados de los análisis de laboratorio de las muestras tomadas en la supervisión
deberán ser notificados a su domicilio dentro de los tres (3) días hábiles, contados
desde el día siguiente de otorgada la respectiva conformidad. Al referido plazo se
adiciona el correspondiente término de la distancia aplicable a los procesos
Judiciales.

En caso la Autoridad de Supervisión tome muestras en una acción de supervisión,
el administrado puede solicitar la dirimencia durante su desarrollo. La dirimencia
está sujeto a los plazos, condiciones y limitaciones del servicio establecido por el
laboratorio de ensayo, de acuerdo a la normativa que rige la acreditación en la
prestación de servicios de evaluación de la conformidad establecidas por el
Instituto Nacional de Calidad (INACAL).

Capitulo IV
Resultados de la Supervisión

Artículo 19.- Evaluación de resultados

Culminada la ejecución de las acciones de supervisión, se elabora el informe de
supervisión que contiene el análisis de la información disponible para determinar la
recomendación de inicio de procedimiento administrativo sancionador o el archivo de la

supervisión, o las recomendaciones y medidas administrativas a las que hace referencia
el artículo 13.

Artículo 20.- Subsanación y clasificación de los incumplimientos .

20.1 De conformidad con lo establecido en el Literal f) del artículo 257 del Texto Único
Ordenado de la Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General,
aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, si el administrado acredita la
subsanación voluntaria del incumplimiento antes del inicio del procedimiento

, administrativo sancionador, se dispone el archivo del expediente de supervisión
en este extremo.

Los requerimientos efectuados por la Autoridad de Supervisión o el supervisor
mediante los cuales disponga una actuación vinculada al incumplimiento de una
obligación, acarrean la pérdida del carácter voluntario de la subsanación.

En el caso que la subsanación deje de ser voluntaria antes del inicio del
procedimiento administrativo sancionador y el incumplimiento califique como leve,
la autoridad de supervisión puede disponer el archivo del expediente en este
extremo.

Los incumplimientos detectados se clasifican en:

a) Incumplimientos leves: Son aquellos que involucran: (i) un riesgo leve; o (ii)
ir ientos de una obligación de carácter formal u otra que no cause daño

b) Incumplimientos trascendentes: Son aquellos que involucran: (i) un daño a
la vida o la salud de las personas; (ii) un daño al ecosistema, biodiversidad, la

flora o fauna; (iii) un riesgo significativo o moderado; o, (iv) incumplimientos de
Una obligación de carácter formal u otra, que cause daño o perjuicio.

Para la determinación del riesgo se aplica la Metodología para la estimación del riesgo
ambiental que genera el incumplimiento de las obligaciones fiscalizables que OEFA
apruebe.

Artículo 21.- Informe de Supervisión
21.1 El Informe de Supervisión contiene como mínimo, lo siguiente:
A a) Datos de la supervisión
b) Antecedentes
c) Análisis de la supervisión
d) Conclusiones y recomendaciones
e) Anexos

1.2 El informe de supervisión es notificado al administrado en caso de archivo o
supervisión orientativa y a otras entidades, cuando corresponda.

21,3 El Informe de Supervisión a una EFA es notificado al titular de la entidad

TÍTULO IV
MEDIDAS ADMINISTRATIVAS

Capítulo |
Disposiciones Generales

Artículo 22.- Medidas administrativas
2.1 La Autoridad de Supervisión puede dictar las siguientes medidas administrativas:
a) Mandato de carácter particular;
b) Medida preventiva;
c) Requerimientos sobre instrumentos de gestión ambiental: y,
d) Otros mandatos dictados de conformidad con la Ley N° 29325, Ley del Sistema
Naciona! de Evaluación y Fiscalización Ambiental.

22.2 El cumplimiento de la medida administrativa es obligatorio por parte de los
administrados y constituye una obligación fiscalizable. Es exigible según lo
establecido por la Autoridad de Supervisión.

La medida administrativa debe señalar el modo y plazo para su ejecución, salvo
que en ella se establezca que es el administrado quien debe comunicar el modo
y plazo para cumplir el mandato, en cuyo caso esta propuesta queda sujeta a la
aprobación de la Autoridad de Supervisión.

Las medidas administrativas no son excluyentes entre sí, son dictadas sin perjuicio
del procedimiento administrativo sancionador a que hubiera lugar y se sujetan a
la aplicación de multas coercitivas, cuando corresponda.

rtículo 23.- Prórroga de medidas administrativas

3.1 La Autoridad de Supervisión puede prorrogar el plazo para el cumplimiento de la
medida administrativa, de oficio o a pedido del administrado.

N»>

23.2. La solicitud de prórroga del administrado debe ser debidamente sustentada y
presentada antes del término del plazo otorgado para el cumplimiento de la
medida administrativa.

23.3 La Autoridad de Supervisión debe pronunciarse sobre las solicitudes de prórroga
mediante resolución directoral debidamente motivada,

Artículo 24.- Variación de medidas administrativas

24.1 La Autoridad de Supervisión puede variar lo dispuesto en los mandatos de carácter
particular y las medidas preventivas, a solicitud de parte o de oficio, y únicamente en los
siguientes supuestos: (i) Circunstancias sobrevenidas; (ii) Circunstancias que no
pudieron ser consideradas por la autoridad de supervisión en el momento de su

cS RAL, adopción; y, (iii) Para garantizar una mayor protección ambiental.
ea

24.3 En los casos que se requiere variar de oficio una medida administrativa,
previamente a su dictado, la Autoridad de Supervisión correrá traslado del documento
que sustente la variación de la medida al administrado.

2224.4 La resolución directoral que disponga la variación de la medida deber estar
s debidamente motivada, y deberá establecer de manera precisa los alcances de la
7 variación.

Capitulo Il
Mandatos de carácter particular

Artículo 25.- Alcance

25,1 Los mandatos de carácter particular son disposiciones dictadas por la Autoridad
de Supervisión, a través de las cuales se ordena al administrado. realizar
determinadas acciones que tengan como finalidad garantizar la eficacia de la
fiscalización ambiental.

25.2 De manera enunciativa, mediante los mandatos de carácter particular se puede
dictar lo siguiente:

a) Realización de estudios técnicos de carácter ambiental.

b) Realización de monitoreos.

0) Otros mandatos que garanticen la eficacia de la fiscalización ambiental.

Artículo 26.- Procedimiento para el dictado de un mandato de carácter particular

26.1 El mandato de carácter particular es dictado mediante resolución debidamente
motivada por la Autoridad de Supervisión o por el supervisor designado, el cual
estará debidamente acreditado,

26.2 En la resolución se debe consignar el sustento de la medida dispuesta, así como
EN sus alcances y el plazo otorgado para su cumplimiento.

Capítulo Ill
Medidas preventivas

Artículo 27.- Alcance

Las medidas preventivas son disposiciones a través de las cuales la Autoridad de
Supervisión impone a un administrado una obligación de hacer o no hacer, destinada a
evitar un inminente peligro o alto riesgo de producirse un daño grave al ambiente, los
recursos naturales y la salud de las personas, así como a mitigar las causas que generan
la degradación o daño ambiental.

Ss

Artículo 28.- Medidas preventivas

De manera enunciativa, se pueden dictar las siguientes medidas preventivas:

a) La clausura temporal, parcial o total del local, establecimiento, unidad o instalación
donde se lleva a cabo la actividad del administrado.

b) La paralización temporal, parcial o total, de actividades o componentes fiscalizables.

¢) El decomiso temporal, el depósito o la inmovilización de bienes, mercancias,
objetos, instrumentos, maquinaria, artefactos o sustancias.

d) La destrucción o acción análoga de materiales, equipos, instalaciones o residuos
peligrosos.

e) La instalación, construcción, operación o implementación de equipos, áreas o
comporientes.

SN) Cualquier otro mandato destino a alcanzar los fines de prevención.
Z

Hículo 29.- Procedimiento para la aplicación de medidas preventivas

'9,1 Las medidas preventivas son dictadas mediante resolución o acta de supervisión
debidamente motivada por la Autoridad de Supervisión o por el supervisor a quien
le sea delegada la facultad, respectivamente, y establecen las acciones que el
administrado debe adoptar para controlar o disminuir el inminente peligro, alto
riesgo o mitigar el daño que puede producirse en el ambiente, los recursos
naturales y la salud de las personas.

=! 29.2 La notificación de la medida preventiva se realiza en el lugar en que esta se haga
efectiva, en caso sea dictada por el supervisor designado; o, en su defecto, en el
domicilio legal del administrado.

29.3 En caso el administrado no ejecute la medida preventiva, el supervisor realiza la
referida ejecución, por sí o a través de terceros, a costa del administrado.

29.4 Para hacer efectiva la ejecución de las medidas preventivas, el supervisor
designado puede solicitar, en el marco de la legislación vigente, la participación
de la Policía Nacional del Perú. También puede hacer uso de medidas como el
descerraje o similares, previa autorización judicial.

29.5 Culminada la diligencia de ejecución del cumplimiento de la medida preventiva, el
supervisor designado levanta un Acta de Supervisión y entrega copia del acta a la
persona con quien se efectuó la diligencia, De no haberse podido ejecutar la
medida preventiva, se levanta un acta indicando, entre otros puntos, los motivos
que impidieron la ejecución de la mencionada medida. Para garantizar la ejecución.
de las medidas preventivas, el supervisor designado puede volver a realizar la
diligencia sin necesidad de que se emita otra resolución, de manera tal que se
asegure su cumplimiento.

29.6 En caso de cumplirse una medida administrativa, la autoridad de supervisión
comunicará dicho resultado al administrado.

Capítulo IV
Requerimientos sobre instrumentos de gestión ambiental

Artículo 30.- Alcance
La Autoridad de Supervisión dicta requerimientos para actualizar, modificar o realizar

otras acciones acerca del instrumento de gestión ambiental, en los siguientes
supuestos:

0) Cuando se determine que los impactos ambientales negativos generados por
el desarrollo de la actividad del administrado difieren de manera significativa

a los declarados en el instrumento de gestión ambiental, así como la
normativa vigente en la materia; u,

(ii) Otros supuestos establecidos en la normativa que rige el Sistema Nacional
de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA).

Artículo 31.- Procedimiento para el requerimiento en el marco del SEIA

31.1 El requerimiento en.el marco del SEIA es dictado por la Autoridad de Supervisión
mediante resolución debidamente motivada, que contiene el plazo y modo para su
cumplimiento.

1.2 Para el dictado de la medida, la Autoridad de Supervisión puede solicitar opinión
a la autoridad competente para emitir la certificación ambiental sobre los alcances
de las obligaciones asumidas por el administrado en su estudio ambiental.

Artículo 32.- Cumplimiento del requerimiento dictado en el marco del SEIA

ara efectos de la acreditación del cumplimiento de la medida administrativa, el
administrado debe presentar el cargo de recepción de la solicitud ante la autoridad de

a certificación ambiental o el documento que contenga su aprobación.

Capitulo V
Recursos administrativos

Articulo 33.- Impugnación de medidas administrativas

33.1 El administrado puede impugnar el dictado de una medida administrativa, mediante
los recursos de reconsideración y apelación. Una vez presentado el recurso de
apelación, la Autoridad de Supervisión eleva los documentos relevantes en
cuaderno aparte al Tribunal de Fiscalización Ambiental.

La interposición de un recurso impugnativo contra una medida administrativa se
concede sin efecto suspensivo.
En caso el administrado solicite un informe oral, este puede ser concedido, previa

citación con no menos de tres (3) días hábiles de anticipación a la diligencia
señalada.

Capitulo VI
Incumplimiento de medidas administrativas

¡Artículo 34.- Naturaleza del incumplimiento

El incumplimiento de una medida administrativa constituye infracción administrativa,
ante lo cual se tramita el procedimiento administrativo sancionador, de conformidad con
lo establecido en el artículo 17 de la Ley N° 29325, Ley del Sistema Nacional de
Evaluación y Fiscalización Ambiental.

Artículo 35.- Multas coercitivas

Sin perjuicio que el incumplimiento de las medidas administrativas constituye infracción
administrativa, también acarrea la imposición de una multa coercitiva no menor a una
(1) Unidad impositiva Tributaria (UIT) ni mayor a cien (100) UIT por parte de la Autoridad
de Supervisión, de conformidad con lo dispuesto la Novena Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 29325, Ley del Sistema Nacional de Evaluación y
Fiscalización Ambiental.

Artículo 36.- Trámite de multas coercitivas

36.1 Una vez verificado el incumplimiento de la medida administrativa, se comunica al
administrado los resultados de la acción de supervisión, otorgándole un plazo de
cinco (5) días hábiles para que acredite cumplimiento.

36.2 Mediante resolución directoral, la Autoridad de Supervisión impone al administrado
la multa coercitiva y se le otorga un plazo de siete (7) días hábiles para el pago de
la multa coercitiva, contado desde la notificación del acto que la determina.
Vencido el plazo, se comunica al Subgerente de Ejecución Coactiva.

36.3 En caso persista el incumplimiento de la medida administrativa, se impone una
nueva multa coercitiva, hasta que se cumpla con la medida administrativa
ordenada, Frente a la imposición de una multa coercitiva no procede la
E interposición de recurso impugnativo.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

RED Primera. En caso se hayan aprobado matrices, formatos u otros instrumentos para el
desarrollo de las acciones de supervisión ambiental, estos deberán ser anexados al
acta de supervisión ambiental y posteriormente evaluados por los supervisores para
efectos de elaboración del informe de supervisión.

[SARA Segunda. El presente reglamento resulta aplicable para todas aquellas direcciones

E E 2fegionales que ejercen algunas funciones de fiscalización ambiental que, en el marco

lel proceso de descentralización, fueron transferidas al Gobierno Regional de Ica, las
mismas que se señalan a continuación:

a. Dirección Regional de Energía y Minas, en materia de pequeña minería y minería

artesanal, desempeña las funciones de Autoridad de Supervisión para las materias

de su competencia.

Dirección Regional de la Producción, en materia de acuicultura de menor escala y

subsistencia, pesca artesanal y de menor escala y procesamiento artesanal,

desempeña las funciones de Autoridad de Supervisión para las materias de su
competencia.

. Dirección Regional de Salud, en materia de establecimiento de salud y servicios

medico de apoyo, desempeña las funciones de Autoridad de Supervisión para las

materias de su competencia.

Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo en materia de actividad

turística, lo que implica el cumplimiento de la legislación ambiental y el

cumplimiento de los estándares exigidos a los prestadores de servicio turístico,
desempeña las funciones de Autoridad de Supervisión para las materias de su
competencia.

Tercera, Que cada Dirección Regional que tiene atribuidas algunas funciones de
fiscalización ambiental, identifiquen su unidad de organización encargada de la
supervisión ambiental, las cuales serán aprobadas en el plazo de 15 días de publicada
la presente, mediante resolución directoral y debiendo dar cuenta de dicha acción. al

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967927-017-2019-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215321/or_017_2019.pdf
