---
title: Ordenanza Regional N.° 018-2022-GORE-ICA
identifier: 018-2022-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-28'
last_updated: '2022-12-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245949-018-2022-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 018-2022-GORE-ICA

Gobierno Regional Ica

GORE - ICA
ORDENANZA REGIONAL

.- NY 8-2022-GORE-ICA

Ica,

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 19 de diciembre de 2022. Visto, el Dictamen N° 003-2022-
CRI/CSVYS de la Comisión de Salud, Vivienda y Saneamiento, y demás actuados
del procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobierno Regionales, establece que los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su
administración económica y financiera un Pliego Presupuestal.

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú,
concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales y sus modificatorias Ley N° 27902, y Ley N° 30305 establece que los
Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de sus competencias. Asimismo,
el artículo 192* inciso 1) de la Constitución Política del Perú concordante con el
artículo 9° inciso a) de la Ley N° 27867, precisan que los Gobiernos Regionales son
competentes para aprobar su organización interna y su presupuesto.

Que, la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
en el inciso a) del artículo 15° establece que son atribuciones del Consejo Regional
aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y
materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, conforme a los artículos 11° y 13° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional, como tal se encuentra dentro de sus atribuciones
dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano o institucional, conforme al artículo 39° de la acotada
norma legal.

S RECIO
une tu

Que, el artículo 46° de la Ley Orgánica antes acotada, establece
que las funciones específicas que ejercen los Gobiernos Regionales, se desarrollan
en base a las políticas regionales, las cuales se formulan en concordancia con las
políticas nacionales sobre la materia.

Que el artículo 49° del mismo cuerpo legal, al establecer las
funciones en materia de salud, señala que el Gobierno Regional participa en el
Sistema Nacional de Salud, anteriormente denominado Sistema Nacional
Coordinado y Descentralizado de Salud.

LUCA DEL
e Pa

GORE -ICA

Gobierno Regional Ica

Que, el inciso m) del artículo 35° de la Ley N° 27783, Ley de
Bases de la Descentralización, dispone que el Gobierno Regional tiene competencia
para dictar normas sobre los asuntos y materias de su responsabilidad, entre otros,
la salud pública, que conforme al artículo 36” del mismo ordenamiento legal, es una
competencia compartida.

Que, el Objetivo 3) de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
(ODS) adoptados por las Naciones Unidas y que marcan una agenda global al 2030,
establece como esencial para el desarrollo sostenible, el garantizar una vida sana y
promover el bienestar en todas las edades, por lo que el desarrollo de la región se
encuentra vinculado con la preservación de la salud humana, aun cuando no se
alcance un amplio desarrollo económico.

Que, el Acuerdo Nacional en su Décimo Tercera Política de
Estado: Acceso Universal a los Servicios de Salud y a la Seguridad Social,
compromete, entre otros temas, la participación ciudadana en la gestión y evaluación
de los servicios públicos de salud.

Que, el artículo 14° del Decreto Legislativo N° 1161, Ley de
Organización y Funciones del Ministerio de Salud, modificado por el Decreto
Legislativo N° 1504, establece que el Sistema Nacional de Salud asegura el
cumplimiento de las políticas públicas que orientan la intervención del Estado en
materia de salud para garantizar la salud individual y colectiva a nivel nacional,
siendo que en su artículo 16° establece que el Sistema Nacional de Salud se
encuentra conformado por el Ministerio de Salud como ente rector, los órganos de
los distintos niveles de gobierno con las entidades que los integran, y, por las
instancias de coordinación interinstitucional, siendo parte de estas últimas el Consejo
Nacional de Salud, los Consejos Regionales de Salud, los Consejos Provinciales de
Salud y los Comités Distritales de Salud.

Ñ Que, con fecha 6 de diciembre de 2020 se publicó en el Diario
Oficial
de las Instancias de Coordinación Interinstitucional del Sistema Nacional de Salud y
del Proceso de Elecciones de los miembros que deben ser elegidos para integrar el
Consejo Nacional de Salud, Reglamento que en su artículo 14” define al Consejo
Regional de Salud como el espacio regional de coordinación, concertación y
articulación para la formulación de propuestas de política de salud de nivel regional,
así como de su seguimiento, siendo además que establece sus funciones.

Que el artículo 15° del mismo cuerpo normativo, regula la
conformación del Consejo Regional de Salud, estableciendo que es presidido por el
titular de la autoridad regional de salud y está integrado por la Dirección o Gerencia
Regional de Salud; así como, por las autoridades de las instituciones del ámbito
regional que acuerde el Gobierno Regional, conformación que debe ser aprobado
mediante Ordenanza Regional; estando integrado también, por representantes de los
servicios de salud del sector privado, de las facultades de ciencias de la salud de las
universidades públicas y privadas, de los colegios profesionales de la salud, de los
trabajadores de la salud y de las organizaciones sociales de la comunidad, los cuales
son elegidos por el periodo de dos (2) años conjuntamente con sus suplentes, siendo
además, que cuenta con una Secretaría de Coordinación que le presta apoyo
administrativo y técnico que depende de la Autoridad Regional de Salud, por lo que
se hace necesario conformar el Consejo Regional de Salud de Ica, acorde a lo
previsto en el precitado Reglamento.

ICA DEY
ve Pe
E %

Gobierno Regional Ica &

y GORE -ICA

Que, el Consejo Regional de Salud representa un importante
espacio de coordinación, concertación y articulación regional para la prevención,
respuesta y protección oportuna y acceso a la salud de la población de la región, por
ser la instancia de enlace entre los sectores público, privado y social y con los tres
niveles de gobierno, para lograr una eficiente implementación de la Política Nacional
Multisectorial de Salud.

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con el Dictamen, la dispensa
de la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones
conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias la Ley N° 28968, Ley N° 31433 y el Reglamento Interno del Consejo
Regional.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ORDENANZA QUE CONFORMA EL CONSEJO REGIONAL DE SALUD DE ICA,
INSTANCIA DE COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL DEL SISTEMA
NACIONAL. DE SALUD

ARTÍCULO PRIMERO.- CONFORMAR el Consejo Regional de
Salud de Ica, Instancia de Coordinación Interinstitucional del Sistema Nacional de
Salud, que está integrado por los siguientes miembros:

1. El Director Regional de Salud de Ica quien lo preside. .

2. El Presidente la Comisión de Salud, Vivienda y Saneamiento del Consejo
Regional de Ica.

3. El Gerente de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ica.

4. El Representante del Ministerio de la Mujer y Poblaciones VulnerablesMIMP.

5. El representante de la Mesa de Concertación para la Lucha contra la
Pobreza.

6. Gerente de la Red Asistencial de Es Salud — Ica.

7. Jefe de la Sanidad de la Policia Nacional del Perú — Ica.

8. Los representantes de la Sanidad de las FF.AA.

. Director Regional de Educación de Ica.
0. Decano/a del Consejo Regional IX - Ica, Colegio Médico del Perú.
1. Decano/a del Consejo Regional XV - Ica del Colegio de Enfermeros del
Perú.
12. Decano/a del Colegio Médico Veterinario Departamental de Ica.
13. Representante del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú B-22
Salvadora Ica.

>

x aD Los miembros que seran elegidos de acuerdo a la magnitud de
“o, . .
Ae “24 la cantidad que existan son:
a \\ Ss
a es 14, Representante(s) de los trabajadores de la salud.
Cee tan 15. Representante(s) de las organizaciones sociales de la comunidad (Iglesias,

ONGs, Juntas Vecinales, Federaciones Nativas, Mineras entre otras).

16. Representantes de los Colegios Profesionales de salud no designados
(Obstetras, Nutricionistas, Químico, Biólogos, Odontólogos, Químicos
Farmacéuticos, otros)

La p
Gobierno Regional Ica es

GORE -ICA

17. Representante de las facultades de ciencias de la salud de las universidades
públicas.

18. Representante de las facultades de ciencias de la salud de las universidades
privadas.

19. Representante de los servicios de salud del sector privado.

Con los representantes acreditados se establece el quórum, el
cual es el número entero superior a la mitad de los miembros designados.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER que para la conformación
de los Consejos Provinciales y Distritales deberá tenerse en cuanta la Ley N° 30885 -
Ley que establece la Conformación y el Funcionamiento de las Redes Integradas de
Salud (RIS) y su Reglamento el Decreto Supremo N° 019-2020-SA.

ARTICULO TERCERO que los miembros designados del
Consejo Regional de Salud, pueden delegar su representación en un alterno, quien
asiste en caso de ausencia. Los miembros electos son sustituidos por su suplente,
únicamente en caso de vacancia.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER que un plazo no mayor de
treinta (30) días hábiles contados a partir del día siguiente de su publicación de la
presente Ordenanza, se instale el Consejo Regional de Salud de Ica, siendo su
naturaleza de carácter permanente.

ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER que un plazo no mayor de
treinta (30) días hábiles contados a partir del día siguiente de su instalación, el
Consejo Regional de Salud de Ica, elabore su Reglamento de Funcionamiento
Interno, que debe ser aprobado por la respectiva instancia.

ARTÍCULO SEXTO.- DISPONER que el Consejo Regional de
Salud de Ica efectúe la convocatoria del proceso de elecciones para la incorporación
de los miembros representantes de los servicios de salud del sector privado, de las
facultades de ciencias de la salud de las universidades públicas y privadas, de los
colegios profesionales de la salud, de los trabajadores de la salud y de las
organizaciones sociales de la comunidad, dentro de los noventa (90) días siguientes
de instalado, conforme al procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 032-
2020-SA, en lo que sea aplicable.
El proceso de elecciones sólo se realiza en caso de existir más de una institución por
estamento, caso contrario, su incorporación es directa.

ARTÍCULO SEPTIMO.- CONSTITUIR la Secretaria de
Coordinación del Consejo Regional de Salud, como órgano de apoyo técnico y
administrativo del Consejo Regional de Salud para que le brinde apoyo técnico y
administrativo y remita periódicamente al Consejo Nacional de Salud, la
sistematización de sus avances.

ARTÍCULO OCTAVO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Planificación, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, el financiamiento del
presupuesto requerido para la implementación y funcionamiento del Consejo
Regional de Salud y de su Secretaria de Coordinación.

ARTÍCULO NOVENO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la

¡CA DE,
BLiCA DEL
¢ %

Gobierno Regional Ica Kg

GORE - ICA

Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el diario encargado de las
publicaciones judiciales de la Región, en el Portal Electrónico del Gobierno Regional
de Ica y todas sus dependencias descentralizadas.

Comuníquese al señor Gobernador de Ica para su promulgación.

En la ciudad de Ica, a los diecinueve días del mes de diciembre de dos mil veintidós

MG. EDITH NANCY GUILLEN CANALES GOBIERN 4 REGIONAL DE ICA

CONSEJERA DELEGADA ¡AA DEE

CONSEJO REGIONAL DE ICA da li
MG. EDITH NANCY/GUILLEN CANALES

Regístrese, comuníquese y cúmplase

Dado en la sede del Gobierno Regional de Ica a los :Y
de dos mil veintidós.

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245949-018-2022-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4587373/or_018_2022.pdf
