---
title: Ordenanza Regional N.° 021-2009-GORE-ICA
identifier: 021-2009-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-12-29'
last_updated: '2009-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096172-021-2009-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 021-2009-GORE-ICA

JALEA PEL py,
&

Re Gobierno Regional Ica E

Pd Yaad GORE -1CA

ORDENANZA REGIONAL
2. N90021 -2009- GORE-ICA
Ica, 29 DIC, 2009

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
Sesión Ord naria del día quince de diciembre del año dos mil nueve

CONSIDERANDO:

Que, la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales en su artículo 15°, inciso a), establece que son atribuciones del
Consejo Fegional, aprobar, modificar o derogar normas que regulen o
reglamente 1 los asuntos y materia de su competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, los incisos b) y h) del artículo 60% de la Ley Orgánica
de Gobierios Regionales, establecen entre sus funciones del Gobierno
Regional er materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades: Coordinar
la ejecución con los Gobiernos Locales, las políticas sectoriales y el
funcionamiento de los programas de lucha contra la pobreza y desarrollo social
del Estadc. con énfasis en la calidad de los servicios, la igualdad de
oportunidaces, con equidad de género y el fortalecimiento de la economía
regional; y formular políticas y acciones concretas a fin de priorizar la
protección y apoyo a los niños, adolescentes, jóvenes, mujeres y sectores
de alto ries go y vulnerabilidad en sus jurisdicciones;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 015-2008-GORE
ICA, se dec aró de prioridad e interés regional la implementación de la Estrategia
Regional Ci acer Ica, como política del Gobierno Regional de Ica, para establecer
la concertación y articulación en la Región de todos los sectores, programas,
organismo / gobiernos locales, vinculados a la lucha contra la pobreza y la
desnutriciór crónica infantil de los niños menores de 5 años y una de las
principales :ausas de la desnutrición crónica del pais;

Que, la iniciativa "Lavado de manos”, es un programa
relevante e 1 el marco del esfuerzo nacional para la reducción de enfermedades
diarreicas ' las infecciones respiratorias agudas, y por ende apoya a la
reducción «e la desnutrición infantil y propone una alternativa sostenible. Se
desarrolla «e manera articulada a estrategias y programas nacionales de los
! secto“es de educación, salud y vivienda y construcción:

Que, las metodologias y herramientas desarrolladas
| cuentan co : la validación del MINSA y el MINEDU. La iniciativa, como paquete
metodológico, incluye metodologías y herramientas para los siguientes
components: Cambio de comportamiento; comunicación basada en estudios;
gestión de : lianzas y políticas; fortalecimiento de capacidades locales; monitoreo
y mecición le impacto; y captación del aprendizaje;

Que en ese sentido, estudios cientifice s demuestran que el
lavado de manos con jabón, especialmente después del vontacto con heces,
puede reducir la incidencia de diarrea entre 42% y 47%. Asimismo, un
reciente estudio en Pakistán demostró que la promoción de a práctica de lavado
de manos con jabón reduce la diarrea en un 53% y las enfermedades
respiratorias en 50%.

Que, en efecto el Gobierno Rejional de Ica, ha
considerado pertinente ta implementación de una estrategia relacionada con la
promoción de la salud, que pretende estimular habitcs de higiene cuya
incidencia en los índices de morbilidad son significativos, s ndo una de ellas el
lavado de manos con jabón;

Se a Que, estando a lo expuesto precedent:mente y en ejercicio
¡ES 2 de las facultades establecidas en la Ley N° 27867, Ley Orjánica de Gobiernos

Regionales y sus modificatorias, Reglamento Interno del Uonsejo Regional de
Ica, en Sesión Ordinaria de la fecha.

A Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTICULO PRIMERO.- DECLÁRESE como prioridad e
interés público regional la institucionalización de la “técrica del lavado de
manos con jabón” en la Región Ica, involucrando a lo; sectores pública y
privado, para su implementación.

ARTICULO SEGUNDO.- DISPONGASE que la Gerencia
Regional de Desarrollo Social en coordinación con las Instituciones Pública y
Privadas involucradas en el proceso de implementación de ta Estrategia
“CRECER” emitan las normas necesarias que promue'an la "Iniciativa de
Lavado de Manos” en la Región Ica.

ARTICULO TERCERO.- DISPÓNGASE que la Dirección
Regional de Educación incorpore a la “técnica de lavado de manos” como
paquete metodológico en el ámbito educativo regional. Pare ello deberá:

- Incorporar a la iniciativa lavado de manos como parte del Programa
Movilización Social, Escuelas Seguras, Limpias y Se udables.

- Convocar y garantizar la participación de los docentes y, a través de
ellos, a los educandos.

- Promover la inserción de la iniciativa lavado de manos en el Proyecto
Educativo Institucional (PEI).

- Monitorear y evaluar la implementación de la técnica del lavado de
manos.

- Facilitar la ejecución de actividades que la Dirección Regional de Salud
realice en el espacio educativo relacionado a la t3cnica del lavado de
manos.

- Promover la evaluación de los docentes participantes.

- Llevar a cabo la certificación de los docentes que 1an cumplido con los
requisitos, en coordinación con las UGEL correspon lientes.

- Designar al área responsable de supervisa; y monitorear ta
implementación de la iniciativa lavado de manos.

safe A

ARTICULO CUARTO.- ENCARGAR a la Dirección
Regional de Salud, a través de la Dirección Ejecutiva de Promoción de la Salud y
la Dirección de Educación para la Salud incorpore a la técnica del lavado de
manos como parte de su plan de trabajo institucional.

ARTICULO QUINTO.- CONSIDÉRESE como integrante
del equipo de implementación de la Estrategia “CRECER” al Programa de Agua
y Saneamiento de Banco Mundial, representado por la persona que esta entidad
designe.

ARTICULO SEXTO.- PUBLICAR Y DIFUNDIR la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano" y en el Página web de la
Instituc 5n, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 42° de la Ley Orgánica
de Gob:ernos Regionales.

Comun‘quese al Señor Presidente del Gobierno Regional de ica para su
promuk. ación.

En Ica, a los quince días del mes de diciembre del año dos mil nueve.

ING. RUBEN RIVERA CHAVEZ ; ;
CONSEJERO DELEGADO COBILRNO REGIONAL Die ICA

CONSEJO REGIONAL DE ICA 7 7

POR TANTO: NOS Y ERA CHÁVEZ

Mando se publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional
¿IN
x

ROMU:.O TRIVENO PINTO de SOBIERNO, REGIONAL i

PRESIDENTE DEL GOBIERNO

\

] GOBIERNO REGIONAL DE ICA
-—— UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA
Ica, 29 de Diciembre del 2009

Of. Circular N”

Señor: CONSEJO REGIONAL - ICA

Para su conocimiento y fines consiguientes. remito a Ud. copia del

original de la ORDENANZA REGIONAL

N° 0021-2009 de fecha 29-12-2009
La presente copia constituye la transcripción oficial de dicha
Resolución

Atentamente

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
Unidad de Administración Documentario

Sr. JUAN A. URIBE LOPEZ
Jefe (e)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096172-021-2009-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387197/or021.pdf
