---
title: Ordenanza Regional N.° 022-2009-GORE-ICA
identifier: 022-2009-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-12-29'
last_updated: '2009-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096173-022-2009-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 022-2009-GORE-ICA

ene a

OM
My - Gobierno Regional Ica

ORDENANZA REGIONAL
2 N° 0(122 -2009- GORE-ICA
Ica, 29 BIC. 2009

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
Sesión Or linaria del dia quince de diciembre del año dos mil nueve.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado,
prescribe que los Gobiernos Regionales, gozan de autonomía política,
economic: y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de
Gobiernos: Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales norman
asuntos c > carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional: reglamentan materia de su competencia,

Que, el artículo 15° del Decreto Supremo N° 043-2004-
PCM, pre :isa los lineamientos para la elaboración y aprobación del Cuadro de
Asignació 1 de Personal de las Direcciones Regionales Sectoriales y sus órganos
internos d3l mismo, se aprueban mediante Ordenanza Regional;

Que, con Oficio N° 2180-2009-GORE-ICA/PR, la
Presidenc a Regional de Ica, remite al Consejo Regional, el Proyecto de
modificaci 5n del Cuadro de Asignación Personal — CAP de la Red de Salud
Chincha-Fisco, para su aprobación por el Pleno del Consejo Regional;
adjuntand > el Informe N° 093-2009-5GDS, evaluado por la Sub-Gerencia de
Desarrollc Sistémico del Gobierno Regional de Ica, el mismo que contiene
opinión fe vorable para su aprobación; asi también cuenta con Informe N° 242-
2009-OG] 'P-OO/MINSA, evaluado por la Oficina General de Planeamiento y
Presupue ito del Ministerio de Salud, que contiene opinión favorable para su
aprobació 1, Informe Legal N° 189-2009-DRSA-OAL, que contiene opinión
favorable je la Oficina de Asesoría legal de la Dirección Regional de Ica; todos
ellos rela: ionada al sustento técnico legal de la propuesta de modificación del
CAP de l: Red de Salud Chincha-Pisco; de cuya evaluación de los actuados del
expedient», se desprende que el Proyecto de modificación se ha efectuado
dentro dé las especificaciones y lineamientos establecidos por el D.S. N° 043-
2004-PCM, además cuenta con Dictamen N° 008-2009-CSPVS/CRI, favorable
de la Comisión de Salud, Población, Vivienda y Saneamiento, por lo que es
pertinente su aprobación mediante Ordenanza Regional por el Consejo Regional
de Ica;

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del
Consejo F egional en la Sesión Ordinaria de fecha 15 de diciembre de 2009, y de
conformic ad con las facultades y atribuciones conferidas por la Ley N° 27867
“Ley Orgé nica de Gobiernos Regionales” y su modificatoria Ley N* 27902;

Ne (ey Y

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el Cuadro de
Asignación de Personal (CAP) de la Red de Salud Chincha-Pisco, que consta
de 194 (ciento noventa y cuatro) cargos, distribuidos en 168 (ciento sesenta y
ocho) ccupados y 26 (veintiséis) previstos.

ARTÍCULO SEGUNDO - Disposición derogatoria y
modifi::atoria: Quedan derogadas y/o modificadas, en su caso, todas las
normag que se opongan a la presente Ordenanza.

ARTÍCULO TERCERO. - Encargar a la Gerencia General
Regional, Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorral y la Dirección Regional de Salud, y la Red de Salud de Chincha-Pisco,
para que implementen la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- Publicar y difundir la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano” y en el Pagina Web de la
Institución, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 42° de la Ley Orgánica
de Got. ernos Regionales.

Comuniquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Ica para su
promulc ación.

En Ica, alos quince dias del mes de diciembre del año dos mil nueve.

ING. RUBEN RIVERA CHAVEZ
CONSE JERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

“OBIERNO REGIONAL DE ICA
CONSEJO REG mp DE ICA

POR TiiNTO: UY JEERLBIVERA CHAVEZ
Cpasejero Delegado

Mando se publique y cumpla.
Dado e.1 la Sede del Gobierno Regional de Ica.

ROMULO TRIVEÑO PINTO
PRESITIENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA LL

ROMULO TRIVEÑO PINTO

SERNENTE DERIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA
Ica, 29 de Diciembre del 2009
Of. Circular N°

Señor: ING. RUBEN RIVERA CHAVEZ

Para su conocimiento y fines consiguientes. remito a Ud. copia del
original de la ORDENANZA REGIONAL

N° 0022-2009 de fecha 29-12-2009
La presente copia constituye la transcripción oficial de dicha
Resolución

Atentamente

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

Unidad de Administración Documentoria,

Sr. JUAN / JRIBE LOPEZ
Jefe (e)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096173-022-2009-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387195/or022.pdf
