---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 040-2024-GORE-ICA
identifier: 040-2024-GORE-ICA
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-07-08'
last_updated: '2024-07-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/5760955-040-2024-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 040-2024-GORE-ICA

_ALICA DEL

o a,
Gobierno Regional Ica NA

GORE - ICA

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N°Q40 -2024-GORE-ICA
Ica, 08 JUL 2024

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 25 de junio de 2024. Visto la Moción de Orden del Día, para
acordar DECLARAR DE NECESIDAD PÚBLICA E INTERÉS REGIONAL, el
fortalecimiento de los Agentes Comunitarios en Salud y su loable labor que realizan en
nuestra Región Ica. .

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 188 de la Constitución Política del Perú establece
que "La descentralización es una forma de organización democrática y constituye una
política permanente de Estado, de carácter obligatorio, que tiene como objetiyo
fundamental el desarrollo integral del país. El proceso de descentralización se realiza
por etapas, en forma progresiva y ordenada conforme a criterios que permitan una
adecuada asignación de competencias y transferencia de recursos del gobierno
nacional hacia los gobiernos regionales y locales. Los poderes del Estado y. los
organismos autónomos, así como el Presupuesto de la República se descentralizan de
acuerdo a ley”; . .

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú establece
que “Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa
en los asuntos de su competencia. Coordinan con las municipalidades sin interferir sus
funciones y atribuciones. o
La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional
como órgano normativo y fiscalizador, el Gobernador Regional como órgano ejecutivo
y el Consejo de Coordinación Regional integrado por los alcaldes provinciales y por
representantes de la sociedad civil, como órgano consultivo y de coordinación con.las
municipalidades, con las funciones y atribuciones que les señala la ley. El Consejo
Regional tendrá un mínimo de siete (7) miembros y un máximo de veinticinco (25),
debiendo haber un mínimo de uno (1) por provincia y el resto, de acuerdo a ley,
siguiendo un criterio de población electoral. (...)”;

Que, el artículo 192 de la Constitución Política del Perú, establece
que “Los gobiernos regionales promueven el desarrollo y la economía regional,
fomentan las inversiones, CONSTITUCIÓN 93 POLÍTICA DEL PERÚ actividades y
servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes
nacionales y locales de desarrollo. (...)”;

Que, el artículo 8 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, (Principios Rectores de las Políticas y la Gestión Regional),
establece que la gestión de los gobiernos regionales, se rige por principios, entre ellos
el Principio de Subsidiariedad, es decir que el gobierno más cercano a la población,
es el más idóneo para ejercer las funciones que le competen al Estado. Por
consiguiente, el Gobierno Nacional, no debe asumir competencias que pueden ser
cumplidas eficientemente por los gobiernos regionales y estos a su vez no deben
involucrarse en realizar acciones que puedan ser ejecutadas eficientemente por los
gobiernos locales, evitando así la duplicidad de funciones;

ASOUCA DR y

tk
Gobierno Regional Ica Ks

GORE -ICA

Que, la Ley Organica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 en
su artículo 11 establece la “estructura básica dy fpbiernos regionales tienen la
estructura orgánica básica siguiente: EL CONSEJO REGIONAL es el órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Está integrado por los consejeros
regionales, elegidos por sufragio directo por un periodo de cuatro (4) años. El
mandato es irrenunciable, con excepción de los casos previstos en la Constitución,
pero revocable conforme a Ley. (...)”;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 en
su artículo 13 establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado. por
los consejeros regionales. Anualmente los consejeros regionales eligen, entre ellos, a
un consejero delegado que convoca y preside las sesiones del Consejo Regional, lo
reserita y tramita sus acuerdos. No hay reelección del Consejero Delegado”; .

Que, el artículo 2 de la Ley N* 27867 - Ley Orgánica de Gobierno
Regionales, establece que los gobiernos regionales emanan de la voluntad popular.
Son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica: y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera un Pliego Presupuestal; o

‘Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en el ificiso a) del
artículo 15-establece:que son atribuciones del Consejo Regional aprobar, modificar o
derogarlas'normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia
y funciones del Gobierno Regional;

a . ‘Que. conforme a lo regulado por el tercer párrafo.del inciso b) del.
artículo'14 de la Ley N° 27867 y su modificatoria; como tal se encuentra dentro de sus LC
atribuciones dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del...
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, conforme al artículo
39° de la acotada norma legal; : : o es!

. Que, el artículo 38 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece que las ordenanzas regionales norman asuntos de
carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional: y
reglamentan «materias de su competencia; y el literal a) del artículo. 15 de la misma
norma, dispone ‘que son atribuciones del Consejo Regional, aprobar, modificar" o
derogar las'normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia
y funciones del Gobierno Regional; a

Ce Que, el inc. a) del artículo 45 de la Ley N*27867 - Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, confiere a los gobiernos regionales atribuciones de definir;
normar, dirigir y gestionar sus políticas regionales y ejercer sus funciones generales y
específicas en concordancia a las políticas nacionales y sectoriales;

ve Que, dentro de las funciones específicas de los gobiernos
regionales’se establece 'en:el inciso a) del artículo 47 de la Ley N° 27867, Funciones
en 'materia de: educación, cultura, ciencia, tecnología, deporte y recreación a)
Formular, aprobar, ejecutar, evaluar y administrar las políticas regionales de
educación, cultura, ciencia y tecnología, deporte y recreación de la región".

El Ministerio de Sálud del Perú (MINSA), establece el trabajo con agentes
comunitarios un año después de la reunión de Alma Ata. Pero los antecedentes de

SOLA DRL

zs | Gobierno Regional Ica x

GORE -ICA

trabajo con agentes comunitarios en el Perú se dan por primera vez, en el año 1930,
en Puno, cuando el médico Manuel Núñez Butrón convocó a un grupo de campesinos
de las zonas rurales, dichos voluntarios adoptaron el nombre de Rikcharis
(despertadores de conciencias) y constituyeron uno de los primeros grupos de
promotores voluntarios.

La dirección ejecutiva de participación comunitaria refiere que el agente comunitario de
salud ha contribuido en el campo de la salud pública, en la erradicación de
enfermedades como el cólera, pues fue importante la labor que realizaron en el año
1991, salvando muchas vidas gracias a que conocían el manejo de la diarrea aguda y
que sirvió de base para controlar este problema de salud que afectó a varios países de
Latinoamérica.

Además, han contribuido a la disminución de muertes maternas e infantiles, al
aumento de coberturas de vacunación en zonas rurales y urbanas marginales, al
control de las diversas enfermedades.

En 1999 se estableció el 4 de junio como Día del Agente Comunitario, por Resolución
Ministerial N* 217-99-SA/DM motivo por el cual se realizan a nivel de todas las
entidades de salud del Perú eventos destacando la labor invaluable y el apoyo que
brindan estos voluntarios de la salud.

Agente Comunitario es importante en el desarrollo de nuestra sociedad, al respecto la
Constitución Política establece en su Artículo 7 “...que todos tienen derecho a la
protección de su salud, la del medio familiar y la de la comunidad, así como el deber
de contribuir a su promoción y defensa...”. Po

Asimismo, la Constitución en su Artículo 9, establece que: “El Estado determina la
política nacional de la salud. El Poder Ejecutivo norma y supervisa su aplicación. Es
responsable de diseñarla y conducirla en forma plural y descentralizadora para facilitar
a todos, el acceso equitativo a los servicios de salud”.

Los agentes comunitarios de Salud son personas que promueven en las familias, los
estilos de vida saludable, las acciones preventivas y la promoción de la salud, de
manera voluntaria por su Comunidad. Ayudan a lograr la equidad sanitaria en el plano
de la comunidad, tanto en el ámbito urbano como en las localidades remotas, y forman
parte de las iniciativas para alcanzar la salud para todos, particularmente de los grupos
pobres, desatendidos y marginados. Estos agentes tienen conocimientos de higiene,
primeros auxilios, vacunación y otros servicios esenciales de atención primaria de
IN. salud, de manera que constituyen la columna vertebral de toda respuesta sanitaria de

“Je eN emergencia;

108 E % ) . Que, teniendo la loable labor que realizan los agentes
Quo gt" comunitarios en salud en nuestro País y de manera muy especial dentro de nuestra
» región, es en este aspecto que es necesario reconocer su desempeño y esfuerzo de
cada uno de los miembros que ejercen la citada labor, además debemos tener
presente que con la Ley N* 32030, se modifica el artículo 5 de la Ley 30825 - Ley que
fortalece la labor de los agentes comunitarios de salud, para otorgarles beneficios, y
bajo este ámbito incentivar la mejora constante de los servicios que desarrolla cada

Agente Comunitario en Salud;

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de
fecha 25 de junio de 2024, contando con la dispensa del Dictamen y de la lectura y
aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas por la Ley N°

,
Gobierno Regional Ica NS

-/ GORE -ICA

27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias la Ley N° 28968,
Ley N° 31433 y el Reglamento Interno del Consejo Regional;

SE ACUERDA:

. ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR DE NECESIDAD PÚBLICA
E INTERES REGIONAL, el fortalecimiento de los agentes comunitarios en salud y su
loable labor que realizan en nuestra Región Ica.

: ARTÍCULO SEGUNDO.- REQUERIR se sirvan informar qué
acciones ha realizado la Gerencia General Regional, Gerencia Regional de Desarrollo
Social y la Dirección Regional de Salud de la Región Ica en relación a la aplicación de
la LEY N° 32030.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR al Órgano Ejecutivo del
Gobierno Regional de Ica, la implementación a nivel de la región Ica, como también a
la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica aportar con los controles de legalidad en él
presente Acuerdo de Consejo Regional.

: ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Subgerencia de Gestión
Documentaría y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la Secretaría
General del Consejo Regional de ica, publicar y difundir el presente Acuerdo del
Consejo Regional, en el diario encargado de las publicaciones judiciales de la Región
y en el Portal Electrónico de la Institución, en cumplimiento de lo dispuesto por € el
artículo 42 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. To

POR TANTO: :

Regístrese, Publíquese y Cúmplase

Dado en la Sede del. Consejo Regional de Ica a los veinticinco días del mes de | junio SN

de'dos mil Veinticuatro.

WASHINGTON ALEXANDER SOTELO LUNA
CONSEJERO DELEGADO (S)
CONSEJO REGIONAL DE ICA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/5760955-040-2024-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6625385/5760955-acr-040-2024-gore-ica.pdf
