---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 046-2024-GORE-ICA
identifier: 046-2024-GORE-ICA
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-07-19'
last_updated: '2024-07-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/5805531-046-2024-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 046-2024-GORE-ICA

VBE" EL

“

Gobierno Regional Ica &

GORE -ICA
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
n° 046 -2024-GORE-ICA
ica, 19 JUL 202%.

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en sesión
ordinaria de fecha 12 de julio de 2024.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 188 de la Constitución Politica del Perú establece que
"La descentralización es una forma de organización democrática y constituye una política
permanente de Estado de carácter obligatorio que tiene como objetivo fundamental el
desarrollo integral del país. El proceso de descentralización se realiza por etapas, en forma
progresiva y ordenada, conforme a criterios que permitan una adecuada asignación de
competencias y transferencia de recursos del gobierno nacional hacia los gobiernos
regionales y locales. Los Poderes del Estado y los Organismos Autónomos, asi. como el
Presupuesto de la República se descentralizan de acuerdo a Ley”; a

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú establece que
“Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia. Coordinan con las municipalidades sin interferir sus funciones
y atribuciones;

Que, ta estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
el Consejo Regional, como órgano 'normativo y fiscalizador, el Gobernador Regional, como
órgano ejecutivo, y el Consejo de Coordinación Regional integrado por los alcaldes
provinciales y por representantes de la sociedad civil, como órgano consultivo y de
coordinación con las municipalidades, con las funciones y atribuciones que les señala la
ley. El Consejo Regional tendrá un mínimo de siete (7) miembros y un máximo de '
veinticinco (25), debiendo haber un mínimo de uno (1) por provincia y el resto, de acuerdo
a ley, siguiendo un criterio de población electoral. (...)”; .

“Los gobiernos regionales promueven el desarrollo y la economia regional, fomentan las
inversiones, CONSTITUCIÓN 93 POLÍTICA DEL PERÚ actividades y servicios públicos de
su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de
desarrollo. (...)”;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 en su
artículo 11 establece la “Estructura básica de los gobiernos regionales tienen la estructura
orgánica básica siguiente: EL CONSEJO REGIONAL es el órgano normativo y fiscalizador
del gobierno regional. Está integrado por los Consejeros Regionales, elegidos por sufragio
directo por un periodo de cuatro (4) años. El mandato es irrenunciable, con excepción de
los casos previstos en la Constitución pero revocable conforme a Ley. (...)”;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 en su
artículo 13 establece que el Consejo Regional “Es el órgano normativo y fiscalizador del
gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los Consejeros
Regionales. Anualmente los Consejeros Regionales eligen, entre ellos, a un Consejero
Delegado que convoca y preside las Sesiones del Consejo Regional, lo representa y
tramita sus acuerdos. No hay reelección del Consejero Delegado”;

Que, el artículo 192 de la Constitución Politica del Perú establece que +.

a,
Gobierno Regional Ica | e

: Que, el articulo 2 de la Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobierno
Regionales, establece que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público con autonomía: política, económica y administrativa
en asuntos de su competencia, constituyendo para su adminigtracién económica y
financiera un Pliego Presupuestal;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. en el inciso a) del
artículo 15 establece que son atribuciones del Consejo Regional aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional;

Que, conforme a lo regulado por el tercer párrafo del inciso b) del
artículo 14 de la Ley N° 27867 y su modificatoria; como tal se encuentra dentro de sus
atribuciones dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del Consejo
Regional, de interés público, ciudadano o institucional, conforme al artículo 39 de la
acotada norma legal;

Que, el artículo 38 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias
de su competencia; y el literal a) del artículo 15 de la misma norma, dispone que son
atribuciones del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, con el dictamen aprobado establece el “Dia de la Fuerza Aérea
del Perú y feriado nacional el 23 de julio de cada año, en conmemoración al heroico
sacrificio del Capitán FAP José Abelardo Quiñones Gonzáles”. Asimismo, se declara
feriado y se dirige al sector público como privado. De esta manera, con respecto al sector
privado, el dictamen corrige el Decreto Legislativo 713, para añadir esta nueva fecha en la
lista de descansos remunerados de los trabajadores sujetos al régimen laboral de la
actividad privada; :

Que, como se sabe, este decreto se hizo oficial tras su publicación en
el Diario Oficial “
días festivos del calendario nacional. Según la Agencia Andina, tras declararse como
feriado, la Cámara de Comercio de Lima (CCL) brindó algunas precisiones para los
trabajadores del sector privado que laboren ese día. “Para la mayoría de trabajadores, el
domingo 23 de julio de 2023 es descanso semanal obligatorio, por lo que, en caso de no
laborar dicho día, el trabajador solo tendrá su remuneración simple; es decir, no se
abonará una remuneración adicional, como ocurre con el 1 de mayo, cuando coincide con
el día de descanso semanal obligatorio”, señaló el gerente del centro legal de la
CCL, Álvaro Gálvez. Sin embargo, si el empleado debe trabajar el domingo 23 de julio,
siendo descanso obligatorio, y no se acuerde un día de descanso sustitutorio, debe ser
remunerado de esta manera: la remuneración equivalente a un día, por el feriado; y la
remuneración con la sobretasa del 100% por el trabajo realizado;

. Que, por otro lado, debemos conocer QUIEN ES JOSE ABELARDO
QUIÑONES GONZALES, siendo en este aspecto que fue un destacado aviador militar
peruano. Nació el 22 de octubre de 1914 en Chiclayo, Perú, y falleció trágicamente el 23
de julio de 1941. Es conocido por su valiente y heroico acto durante la Guerra PerúEcuador de 1941. Durante un enfrentamiento aéreo, su avión quedó seriamente dañado
por disparos enemigos, pero a pesar de ello, se negó a abandonar su posición y continuó
combatiendo. Durante la batalla, se dio cuenta de que su avión no tenía posibilidades de
ganar, y en un acto de valentía y sacrificio, decidió estrellar su avión contra el buque
enemigo, hundiéndolo y perdiendo la vida en el proceso. Este acto heroico lo convirtió en
un símbolo de coraje y patriotismo en el Perú. En su honor, la Fuerza Aérea del Perú

REGION.
. RAMO
¿> tke

ps

O,
Y

G
Gg,

Se
root

ES

lo

er
Sees?

¿

Ey]

)

Gobierno Regional Ica ey

GORE - ICA

bautizó su principal base aérea como “Base Aérea Mayor General José Abelardo
Quiñones Gonzales”. Además, se le ha rendido homenaje en diferentes formas, como
denominando calles, escuelas y monumentos en su memoria. José Abelardo Quiñones
Gonzales es recordado como un héroe nacional que dio su vida por la patria y ha dejado
un legado de valentía y honor en la historia de Perú, Su sacrificio y acto heroico siguen
siendo recordados y honrados en el país;

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la dispensa del Dictamen, de la
lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias la Ley N°
28968, Ley N° 31433 y el Reglamento Interno del Consejo Regional;

SE ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- EXPRESAR el SALUDO y FELICITACIÓN
cordial, a la Fuerza Aérea del Perú y en especial a los miembros de la Fuerza Aérea
pertenecientes a nuestra Región Ica, con motivo del reconocimiento de la Ley N* 31822.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, que el Gobierno Regional de
Ica, tome las medidas y/o acciones necesarias para reconocer a la Fuerza Aérea del Perú,
por su loable labor que realiza por el país y nuestra región.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Subgerencia de Gestión
Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la Secretaría
General del Consejo Regional de Ica, publicar y difundir el presente Acuerdo del Consejo
Regional, en el diario encargado de las publicaciones judiciales de la Región y en el Portal
Electrónico de la Institución, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 42 de la Ley N°
27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

POR TANTO:
Regístrese, Publíquese y Cúmplase

Dado en la Sede del Consejo Regional de Ica, a los doce dias del mesAe julio de dos mil

veinticuatro.

ÁNGEL MACAZANA ORDÓÑEZ .

¡O REGIONAL DE ICA
CONSEJERO DELEGADO O DE IGA
CONSEJO REGIONAL DE ICA ;

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/5805531-046-2024-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6684449/5805531-acr-046-2024-gore-ica.pdf
