---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 051-2024-GORE-ICA
identifier: 051-2024-GORE-ICA
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-29'
last_updated: '2024-10-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/6141293-051-2024-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 051-2024-GORE-ICA

Gobierno Regional Ica |

GORE - ICA

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

N°. 051 -2024-GORE-ICA
Ica, 29 OCT 2005

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en. Sesión
Ordinaria de fecha 23 de octubre de 2024, VISTO, la Carta con registro .N*- 522: de
fecha 06 de setiembre de 2024, presentada por el Abog. César Alonso Sotelo Jiménez
sobre su renuncia irrevocable al cargo de Secretario Técnico del PAD del Gobierno
Regional de Ica; y el Oficio N° 342-2024-GORE-ICA/GR del Gobernador Regional .de
Ica, con respecto a la propuesta de terna de profesionales a fin de ocupar el cargo.de
Secretario: Técnico de los. Procedimientos Administrativos Disciplinarios, PAD. del
Gobierno, Regional de Ica: . . :

CONSIDERANDO:

Que, el articulo 2 de la Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobierno
Regionales, establece que los gobiernos regionales emanan‘de la voluntad: popular.
Son personas jurídicas de derecho público con autonomía politica, .económica. y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para. su administración
económica y financiera un Pliego Presupuestal;

Que, la Ley Organica de Gobiernos Regionales, en el inciso a).del
artículo 15.establece que son atribuciones del Consejo Regional aprobar, :modificar:o. ..
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias. de competencia ut
y: ‘funciones del Gobierno Regional; > . . : !

Que, conforme a los artículos 11 y 13 de la Ley Ne 27867 Ley -
Organica: de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional es el órgano. normativo; y
fiscalizador del Gobierno Regional, como tal se encuentra dentro, de: sus atribuciones
dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del Consejo Regional;
de interés: público, ciudadano o institucional, conforme al artículo: 39 de ta acotada
norma legal; .. : . . a OM ws W OSE EY Othe

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno
en sus tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos públicos de su

competencia;
TN Que, la Ley N° 31433 que modifica la Ley N° 27972 - Ley
se Kal 2, Orgánica de municipalidades y la Ley N° 27867 - Orgánica de Gobiernos Regionales,

artículo 15: Atribuciones del Consejo Regional.- Son atribuciones del Consejo
Regional: (...) t Designar al Secretario Técnico responsable del procedimiento
administrativo disciplinario y al coordinador de la unidad funcional de integridad
institucional (...). Asimismo, en su artículo 21: Atribuciones.- El Gobernador Regional
tiene las siguientes atribuciones: (...) w. Proponer al Consejo Regional las ternas de
candidatos para la designación del Secretario Técnico del Procedimiento
Administrativo Disciplinario y del coordinador de la unidad funcional de integridad
institucional;

( A 2”; respecto a las atribuciones y responsabilidades de concejos municipales y consejos
Ue EE) regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización; señala en su
Ria GERRY
CIA

Gobierno Regional Ica Ks

GORE - ICA

Que, por otro lado, la Tercera Disposición Complementaria Final
de la norma antes citada señala: Para la designación del Secretario Técnico del
Procedimiento Administrativo Disciplinario y del Cgorginador de la Unidad Funcional
de Integridad Institucional, el Alcalde o Gobernador Regional, presentará, en cada
caso, una terna de candidatos al Concejo Municipal o al Consejo Regional. Si ninguna
de las personas propuestas es aceptada, se presentará una segunda terna. En caso
que no se designe a ninguno de los candidatos de esta segunda terna, el alcalde o
gobernador regional seleccionará a uno entre los integrantes de la segunda terna para
la designación correspondiente;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 028-2023-
GORE-ICA de fecha 16 de agosto de 2023, se acordó en su artículo segundo:
Designar al Abog. César Alonso Sotelo Jiménez, como Secretario Técnico de los
Procedimientos Administrativos Disciplinarios - PAD del Gobierno Regional de Ica; la
misma que fuera modificada mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 031-2023-
GORE-ICA de fecha 31 de agosto de 2023;

Que, mediante carta de renuncia de fecha 06 de setiembre de
2024 el Abog. César Alonso Sotelo Jiménez, solicita su renuncia irrevocable al cargo
de Secretario Técnico de la Secretaria Técnica de los Procedimientos Administrativos
Disciplinarios-PAD del Gobierno Regional de Ica, por motivos de indole personal, que
le impiden continuar ejerciendo las funciones asignadas en este importante puesto;

Que, ante tal renuncia irrevocable al cargo, mediante Oficio N°
342-2024-GORE-ICA/GR de fecha 16 de septiembre de 2024, la gobernación regional
remite a este despacho del Consejo Regional, la terna de profesionales a fin de que

e los Procedimientos Administrativos Disciplinarios, conforme a lo establecido en la
ey N° 31433;

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la dispensa del Dictamen y
de la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones
conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias la Ley N° 28968, Ley N° 31433 y el Reglamento interno del Consejo

Regional;
STE.
an. SE ACUERDA:
; fal > ARTÍCULO PRIMERO.- ACEPTAR la renuncia irrevocable al
VEE > dargo de Secretario Técnico de la Secretaría Técnica de los Procedimientos

Es Administrativos Disciplinarios - PAD del Gobierno Regional de Ica, del Abog. CÉSAR

ALONSO SOTELO JIMENEZ, debiendo dar cuenta al Pleno del Consejo Regional de
todos los procesos sometidos a su evaluación tanto los concluidos como los
pendientes; asimismo deberá ejercer el cargo hasta la designación de su sucesor.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DESIGNAR a la Abog. ANA CECILIA
PACHECO ANICAMA, como Secretario Técnico de los Procedimientos
Administrativos Disciplinarios - PAD de! Gobierno Regional de Ica; por un plazo de dos
(2) años, pudiendo ser renovable por una sola vez y por el mismo plazo; computados
desde la emisión del respectivo Acuerdo de Consejo Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- NOTIFICAR el presente Acuerdo de
Consejo Regional al Gobernador Regional de Ica, para su cumplimiento en el marco

. SACA DEL p,
»

o Le
Gobierno Regional Ica NA

GORE - ICA

de la Ley N° 31433 - Ley que modifica la Ley N° 27972 - Ley Organica de
Municipalidades y la Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Subgerencia de Gestión
Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la Secretaría
General del Consejo Regional de Ica, publicar y difundir el presente Acuerdo del
Consejo Regional, en el diario encargado de las publicaciones judiciales de la región y
en el portal electrónico de la institución, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo
42 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

ns POR TANTO:
¿e "G0
SS } a Registrese, Publiquese y Cumplase

o VEN ~,/ Dado en la Sede del Consejo Regional de Ica, a los veintitrés dias del mes de octubre
“eee gers” del año dos mil veinticuatro.

ANGEL MACAZANA ORDONEZ
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/6141293-051-2024-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7158734/6141293-acr-051-2024-gore-ica.pdf
