---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 059-2025-GORE-ICA
identifier: 059-2025-GORE-ICA
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-15'
last_updated: '2025-12-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/7525574-059-2025-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 059-2025-GORE-ICA

una y,
: S,

Gobierno Regional Ica | % |

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 059 -2025-GORE-ICA *
Ica, 15D1C 2025

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión Ordinaria
de fecha 03 de diciembre de 2025. Visto, la Moción de Orden del Día, para DECLARAR
DE INTERÉS REGIONAL Y PRIORITARIA ATENCIÓN, EL FORTALECIMIENTO: DE LA
FUNCIÓN FISCALIZADORA DEL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
ICA, para el cumplimiento de las acciones de fiscalización conesnondisntes en el Ejercicio
Anual 2026. ;

CONSIDERANDO:

Que, articulo 188 de la Constitución Política del Perú, establece que;
“La descentralización es una forma de organización democrática y constituye una política
permanente de Estado, de carácter obligatorio, que tiene como objetivo fundamental el
desarrollo integral del país. El proceso de descentralización se realiza por etapas, en forma
progresiva y ordenada conforme a criterios que permitan una adecuada asignación de
competencias y transferencia de recursos del Gobierno Nacional hacia los gobiernos
regionales y locales. Los Poderes del Estado y los Organismos Autónomos, así como el
Presupuesto de la República se descentralizan de acuerdo a Ley”;

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, establece que:
“Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los

asuntos de su competencia. Coordinan con las municipalidades sin interferir sus funciones: . we
y atribuciones. La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Conséjo. . .

Regional, como órgano normativo y fiscalizador, el Gobernador Regional, como órgano

ejecutivo y el Consejo de Coordinación Regional integrado -por los alcaldes provinciales y o
por representantes de la sociedad civil, como órgano consultivo y de coordinación con las ”

municipalidades, con las funciones y atribuciones que les señala la Ley. El Consejo Regional:
tendrá un mínimo de siete (7) miembros y un máximo de veinticinco (25), debiendo haber un
mínimo de uno (1) por provincia y el resto, de acuerdo a Ley, siguiendo un criterio de
popacien electoral. (...)”;

Que, el artículo 192 de la Constitución Política del Perú, establece que
“Los gobiernos regionales promueven el desarrollo y la economía regional, fomentan las *
inversiones, CONSTITUCIÓN 93 POLÍTICA DEL PERÚ actividades y servicios públicos de
su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo.

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867

‘s establece la “Estructura básica de los gobiernos regionales tienen la estructura orgánica

básica siguiente: EL CONSEJO REGIONAL es el órgano normativo y fiscalizador del
gobierno regional. Está integrado por los Consejeros Regionales, elegidos por sufragio
directo por un periodo de cuatro (4) años. El mandato es irrenunciable, con excepción de los
casos previstos en la Constitución, pero revocable conforme a Ley (...)”;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 en su
artículo 13, establece que el Consejo Regional: “Es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los consejeros
regionales. Anualmente los consejeros regionales eligen, entre ellos, a un Consejero
Delegado que convoca y preside las sesiones del Consejo Regional, lo representa y tramita
sus Acuerdos, No hay reelección del Consejero Delegado”;

Gobierno Regional Ica E

GORE - ICA

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 en el
Literal k) de su artículo 15 establece que Son atribuciones del Consejo Regional: “Fiscalizar
la gestión pública del Gobierno Regional. Para tal efecto;”el Gobierno Regional le asigna los
recursos que le permitan la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios”;

: Que, la Ley Organica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 en el
Literal b) de su articulo 16 establece, que son derechos y obligaciones funcionales de los
consejeros regionales: “Fiscalizar los actos de los Órganos de dirección y administración del
Gobierno Regional u otros de interés general, sin necesidad de comunicación previa”;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 en su
artículo 75 establece, que el Gobierno Regional está sujeto a la fiscalización permanente del
Consejo Regional. Debiendo tener presente que la fiscalización se ejerce con arreglo a los
principios de gestión pública regional señalados en la Ley;

Que, mediante la Ley N° 31812 en su artículo 1 establece, modificar
el artículo 15 de la Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en los siguientes
términos:

“Artículo 15. Atribuciones del Consejo Regional

Son atribuciones del Consejo Regional:

[...]

k. Fiscalizar la gestión pública del Gobierno Regional. Para tal efecto, en el
Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) del Gobierno Regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al
Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para
el ejercicio. de sus actividades de fiscalización”.

Que, por otro lado, también se modifica la Disposición Complementaria
4 Final Primera de la Ley 31433. Ley que modifica la Ley 27972 - Ley Orgánica de
Municipalidades, y la Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las
atribuciones y responsabilidades de concejos municipales y consejos regionales, para
fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización, en los siguientes términos:

PRIMERA.- Recursos para fortalecer la función de fiscalización de concejos
municipales y consejos regionales
Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la función de fiscalización de concejos
municipales y consejos regionales, a los que se refieren el numeral 22 del artículo 9 de la
Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades y el literal k del artículo 15 de la Ley 27867 -
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se regulan de la siguiente manera:

a) El monto de los recursos incorporados anualmente en el Presupuesto Institucional

REGION,

¿isis tik de Apertura (PIA) de las municipalidades no pueden ser inferior al uno por ciento ni

Kal o superior al dos por ciento del Presupuesto precedente de la suma de los montos del

Pa E, Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN) e impuestos municipales

Te pertenecientes a la fuente de financiamiento Recursos Determinados del Pliego. El

neo! iG registro de dicha información se vincula con una actividad presupuestal que permita

AP” la identificación y el seguimiento de los recursos asignados para la función de
fiscalización.

b) El monto de los recursos incorporados anualmente en el Presupuesto Institucional
de Apertura (PIA) de los gobiernos regionales no puede ser inferior al uno por ciento
ni superior al dos por ciento del Presupuesto precedente de la genérica de gasto
bienes y servicios, pertenecientes a la Fuente de Financiamiento Recursos
Ordinarios del Pliego. El registro de dicha información se vincula con una actividad
presupuestal que permita la identificación y el seguimiento de los recursos asignados
para la función de fiscalización.

c) De requerirse la habilitación de mayores recursos para asegurar el financiamiento
de la función de fiscalización, tanto de las municipalidades como de los gobiernos

REGIA,
=, ‘4,
A EANANDO. Wak

ES
Es
z

Le,
“Eb,

GOByz:

A

Lo Y
os

Gobierno Regional 1 Ca ol

GORE -ICA

regionales, que los señalados en los literales a) y b), durante la fase de ejecución
presupuestal, dichos gobiernos regionales y gobiernos locales quedan exceptuados
de las restricciones presupuestarias a fin de realizar modificaciones presupuestarias
en el nivel funcional programático, solo para habilitar recursos para la referida
función de fiscalización. . a .

d) Los consejos regionales y concejos municipales aprueban, dentro _del primer
trimestre de cada año fiscal, el programa de acciones de fiscalización, con arreglo a
los montos asignados según los literales a y b y los procedimientos señalados en la
normativa vigente. : . o

e) Los regidores municipales y consejeros regionales están obligados a presentar un
balance semestral sobre el monto destinado al fortalecimiento de las: labores de
fiscalización que hubieran utilizado durante ese periodo. La presentación se realiza
mediante el procedimiento que establezca la Contraloría General de la República. -

. ; Que, mediante RESOLUCIÓN DE CONTRALORÍA N° 266-2024-CG
se tiene que se aprueba la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI “Balance Semestral de los

regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al fortalecimiento
de la función de fiscalización”. : : .

La citada Directiva tiene como finalidad, establecer las disposiciones que regulen el proceso
de-presentación del Balance Semestral, sobre la utilización durante ese periodo del monto
destinado al: fortalecimiento de la función de fiscalización de los concejos municipales y
consejos regionales, en el marco de lo previsto en la Ley N° 31433 - Ley que modifica la Ley
N° 27972 - Ley Orgánica de las Municipalidades, y la Ley N*.27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, respecto a las atribuciones y responsabilidades de concejos
municipales y consejos regionales; a fin de favorecer la transparencia, el adecuado uso'de
los recursos públicos y las acciones de lucha contra la corrupción e inconducta funcional.

También tiene por objeto: Regular la estructura, contenido, plazos, formalidades,
responsabilidades y obligaciones, así como el proceso de presentación del Balance
Semestral, sobre el monto destinado al fortalecimiento de las labores de fiscalización a cargo
dé los regidores municipales y consejeros regionales. me ee

Sobre el Balance Semestral, debe tenerse presente que es el documento con caracter.de
declaración jurada, generado por el aplicativo informático en forma automática con fecha de
corte semestral, que contiene información anual acumulada y respecto-a todo el periodo en
el cual los regidores municipales y consejeros regionales ejercen la función de fiscalización,
siendo suscrito por los mismos. Mediante el Balance Semestral se informa, sobre la
planificación, ejecución y los resultados del uso del monto asignado para el ejercicio de la
función fiscalizadora, realizada individualmente o como integrantes de una Comisión
(ordinaria, investigadora, especial u otra), bajo la estructura establecida en el Anexo N* 2 de
la Directiva. Ñ

Como también dispone: Dejar sin efecto la Resolución de Contraloría N° 266-2022-CG, que
aprobó, la, Directiva, N° 015-2022-CG/PREVI "Balance Semestral de los regidores
municipales y -conséjeros"regionales sobre el monto destinado al fortalecimiento de la
función de fiscalización";

has. 135 28 Que; dentro de las actuaciones que vincula la Directiva N° 010-2024-
CG/PREVI, se tiene que esta lo que busca es la asignación de recursos para la labor de
fiscalización del Pleno del Consejo, pero que ello no limita las labores propias con las que el
Pleno del Consejo cuenta para ejercer la fiscalización de las actuaciones que realiza el
Gobierno Regional de Ica o sus dependencias;

Que, en ese sentido, se debe dejar sentado que la normatividad
vigente establece que una de sus funciones del Consejo Regional es la de fiscalizar la
gestión pública del Gobierno Regional de Ica, debiendo tener presente que la ausencia de

LICA DE
ye Las

%
Gobierno Regional Ica E

GORE - ICA

presupuesto, no permite dar atención a los requerimientos efectuados por. el Consejo
Regioñal conforme a lo requerido por la Contraloría General de la República, debiéndose
exhortar a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento

* Territorial, la programación de Presupuesto para el cumplimiento de la función fiscalizadora,
conforme a la normativa expuesta;

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la dispensa del Dictamen y de la
lectura y aprobación del acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas por la Ley
N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias la Ley N° 28968,
Ley N° 31433 y el Reglamento Interno del Consejo Regional, y con el voto unánime de los
consejeros; .

SE ACUERDA:

. ARTICULO PRIMERO.- DECLARAR DE INTERES REGIONAL Y
PRIORITARIA ATENCION EL FORTALECIMIENTO DE LA FUNCION FISCALIZADORA
DEL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA, para el cumplimiento de
las acciones de fiscalización correspondientes en el Ejercicio Anual 2026.

ARTÍCULO SEGUNDO.- EXHORTAR al Gerente General del
Gobierno Regional de Ica, a brindar las facilidades administrativas, económicas y logísticas
que permitan el cumplimiento de la labor fiscalizadora de los consejeros regionales, y
adoptar las medidas preventivas administrativas que permitan asegurar y garantizar su
ejecución en el presente Ejercicio Anual 2025 y 2026.

ARTÍCULO TERCERO.- EJECUTAR el deslinde de responsabilidad
por la no asignación de recursos para el cumplimiento de las acciones de fiscalización
programadas para el Ejercicio Anual 2025.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Oficina de Trámite
Documentario del Gobierno Regional de Ica, a la Oficina Regional de Administración. y
Finanzas y a la Secretaría del Consejo Regional de Ica, publicar y difundir el presente
; Acuerdo del Consejo Regional, en el diario encargado de las publicaciones judiciales de
| la región y en el portal electrónico de la Institución, en cumplimiento de lo dispuesto por el

ee articulo 42 de la Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales.

POR TANTO:
Regístrese, Publíquese y Cúmplase

Dado en la Sede del Consejo Regional de Ica, a los tres días del mes de diciembre de dos
mil veinticinco.

SARA BELLY TORRES GUTIÉRREZ
CONSEJERA DELEGADA
CONSEJO REGIONAL DE ICA

ms

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/7525574-059-2025-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9166615/7525574-acuerdo-de-consejo-059-2025-gore-ica.pdf
