---
title: Ordenanza Regional N.° 000007-2025-GR.LAMB/CR
identifier: 000007-2025-GR-LAMB-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-04-03'
last_updated: '2025-04-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/6897766-000007-2025-gr-lamb-cr
jurisdiction: pe-lam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlambayeque
---
# Ordenanza Regional N.° 000007-2025-GR.LAMB/CR

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

Firmado digitalmente por PEREZ FLORES Jorge Luis FAU 20479569780
hard
Unidad: CONSEJO REGIONAL
Cargo: GOBERNADOR REGIONAL
Fecha y hora de proceso:03/04/2025 - 20:02:29

Id seguridad: 19248849

Año de la recuperación y consolidación de la economía Peruana

ORDENANZA REGIONAL N° 000007-2025-GR.LAMB/CR [515471525 - 23]

Chiclayo 3 abril 2025

El Gobernador Regional del Gobierno Regional Lambayeque;
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional Lambayeque, en Sesión Ordinaria de fecha 05 de marzo del
2025 se aprobó la Ordenanza Regional que modifica los ARTÍCULOS 2°, 5° ,8°, 9° y 10° DE LA
ORDENANZA Nº 026-2017-GR.LAMB/CR, QUE CREA LA INSTANCIA REGIONAL DE
CONCERTACIÓN SEGÚN LA LEY N°30364, LEY PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR EN LA REGIÓN
LAMBAYEQUE.
CONSIDERANDO:
Que, los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional, Ley N° 27680 y Ley N° 30305, establecen, respectivamente, que los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia y que
son competentes para aprobar su organización interna y su presupuesto.
Que, el numeral 18.1 del artículo 18° de la Ley N° 27783 - Ley de Bases de Descentralización señala que
el Poder Ejecutivo elabora y aprueba los planes nacionales y sectoriales de desarrollo, teniendo en cuenta
la visión y orientaciones nacionales y los planes de desarrollo de nivel regional y local, que garanticen la
estabilidad macroeconómica.
Que, los artículos 4° y 60° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales señala que, los
Gobiernos Regionales tienen por finalidad fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo
la inversión pública y privada y el empleo, y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de
oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales
de desarrollo; por lo que, dentro de sus funciones específicas, se considera la materia de desarrollo social
e igualdad de oportunidades, donde se incorpora formular políticas, regular, dirigir, ejecutar, promover,
supervisar y controlar las acciones orientadas a la prevención de la violencia política, familiar y sexual.
Que, el inciso a) del artículo 15° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales señala que
es atribución del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional, y el inciso a) del artículo 37°
establece que los Gobiernos Regionales, a través de sus Consejos Regionales emiten Ordenanzas
Regionales y Acuerdos del Consejo Regional.
Que, el artículo 1° del Texto Único Ordenado (TUO) de la Ley N° 30364 - Ley para prevenir, sancionar y
erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, aprobado por Decreto
Supremo N° 004-2020-MIMP, señala que esta norma tiene por objeto prevenir, erradicar y sancionar toda
forma de violencia producida en el ámbito público o privado contra las mujeres por su condición de tales, y
contra los integrantes del grupo familiar; en especial cuando se encuentran en situación de vulnerabilidad,
por la edad o situación física como las niñas, niños, adolescentes, personas adultas mayores y personas
con discapacidad; para lo cual establece mecanismos, medidas y políticas integrales de prevención,
atención y protección de las víctimas así como reparación del daño causado; y dispone la persecución,
sanción y reeducación de los agresores sentenciados con el fin de garantizar a las mujeres y al grupo
familiar una vida libre de violencia asegurando el ejercicio pleno de sus derechos.
Que, los artículos 48° y 49° del TUO de la Ley N° 30364 - Ley para prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar establecen la creación del Sistema
Nacional para la Prevención, Sanción y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y los Integrantes
del Grupo Familiar como sistema funcional encargado de coordinar, planificar, organizar y ejecutar
acciones articuladas, integradas y complementarias para la acción del Estado en la prevención, atención,
protección y reparación de la víctima, la sanción y reeducación del agresor, a efectos de lograr la

1/5

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 000007-2025-GR.LAMB/CR [515471525 - 23]
erradicación de la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar; el cual está integrado
por la Comisión Multisectorial de Alto Nivel (CMAN), que cuenta con una Secretaría Técnica, y las
Instancias Regionales, Provinciales y Distritales de Concertación para erradicar la violencia contra las
mujeres y los integrantes del grupo familiar.
Que, en el artículo 52° del TUO de la Ley N° 30364 se señala que, la Instancia Regional de Concertación
tiene como responsabilidad implementar, monitorear, evaluar, coordinar y articular la implementación de
las políticas encargadas de combatir la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar a
nivel regional, y promover y velar por el cumplimiento de la presente norma.
Que, en el artículo 105° del Reglamento de la Ley N° 30364, aprobado con Decreto Supremo N°
009-2016-MIMP y modificado con el Decreto Supremo N° 006-2023-MIMP se establece que los Gobiernos
Regionales, mediante una ordenanza, disponen la creación de la Instancia Regional de Concertación,
precisando sus integrantes.
Que, con fecha 27 de diciembre del 2017, mediante Ordenanza Regional N° 026-2017-GR-LAMB/CR, en
su artículo 1, se aprobó como asunto de prioridad regional la creación de la Instancia Regional de
Concertación de la Región Lambayeque.
Que, con fecha 7 de abril del 2022 se publicó en el Diario Oficial
modifica los artículos 37, 38 y 39 de la Ley 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, con la finalidad de fortalecer el sistema nacional
para la prevención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo
familiar. Asimismo, incorporó las obligaciones del gobernador regional, alcalde provincial o alcalde distrital
y, establece que el gobernador regional se encuentra obligado a crear, instalar, convocar y conducir la
Instancia Regional de Concertación.
Que, de conformidad con lo anteriormente señalado y teniendo en cuenta la Ley N° 31439 es necesario la
actualización de la Ordenanza Regional N° 026-2017-GR.LAMB/CR; en los artículos 2°,5°,8, 9°y 10°.
Que, conforme a lo indicado, mediante Dictamen N° 002-2025-GR.LAMB/CR-CMJDHPS, la Comisión de
Mujer, Juventudes, Derechos Humanos y Programas Sociales ha aprobado por unanimidad el proyecto de
ordenanza que modifica los artículos 2°, 5° ,8°, 9° y 10° de la ordenanza Nº 026-2017-GR.LAMB/CR,
que Crea la Instancia Regional de Concertación según la Ley N° 30364, Ley para prevenir, sancionar y
erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar en la región Lambayeque.
Asimismo, se realizaron las recomendaciones correspondientes que el Ejecutivo Regional deberá tener en
cuenta al momento de la implementación de la Ordenanza citada.
Que, al momento de la aprobación de la presente ordenanza regional se tuvo en cuenta que tienen el
sustento técnico y legal, por parte de la Gerencia Regional de Programas Sociales y la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica del Gobierno Regional Lambayeque.
Que, el Artículo 2 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
establece que los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;
Que, el artículo 13 de la acotada Ley Orgánica establece que, el Consejo Regional es el órgano normativo
y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los Consejeros Regionales;
Que, conforme a lo antes expuesto, el inc. a), del artículo 15 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece como atribuciones del Consejo Regional el aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencias y funciones del Gobierno Regional de
Lambayeque, concordante con los artículos 4, 7, 9 y 46 del Reglamento Interno del Consejo Regional

2/5

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 000007-2025-GR.LAMB/CR [515471525 - 23]
aprobado mediante Acuerdo Regional N° 008-2016-GR.LAMB/CR, y su modificatoria con Ordenanza
Regional N° 001-2019 GR.LAMB/CR.
Que, siendo así, para el presente caso, según lo dispuesto en el artículo 37 de la Ley N° 27867 establece
que los Gobiernos Regionales, a través de sus órganos de gobierno, dictan las normas y disposiciones
siguientes como por ejemplo Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo Regional. Asimismo, refiere
en su artículo 38 que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia;
Así, en Sesión Ordinaria de fecha 05 de marzo del 2025 el Consejo Regional del Gobierno Regional
Lambayeque, conforme a lo acordado y aprobado y de acuerdo a las atribuciones y facultades conferidas
en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias y a su Reglamento Interno del Consejo
Regional, ha aprobado lo siguiente:
ORDENANZA REGIONAL QUE MODIFICA LOS ARTÍCULOS 2°, 5° ,8°, 9° y 10° DE LA ORDENANZA
Nº 026-2017-GR.LAMB/CR, QUE CREA LA INSTANCIA REGIONAL DE CONCERTACIÓN SEGÚN LA
LEY N°30364, LEY PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LAS
MUJERES Y LOS INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR EN LA REGIÓN LAMBAYEQUE.
ARTÍCULO PRIMERO: MODIFICAR los artículos 2°, 5° ,8°, 9° y 10° de la Ordenanza Regional Nº
026-2017-GR.LAMB/CR, que crea la Instancia Regional de Concertación según la Ley N° 30364, Ley para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar en la
región Lambayeque, conforme se detalla:
ARTÍCULO SEGUNDO: La Instancia Regional de Concertación para Erradicar la Violencia contra las
Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar de la Región Lambayeque está conformada por instituciones
públicas y privadas y, sociedad civil, representadas por sus máximas autoridades y, en el caso del
Gobierno Regional, por el/la Gobernador/a Regional, como se detalla a continuación:
1. El/a Gobernador/a Regional, quien la preside. Este cargo es indelegable, bajo responsabilidad.
2. El/a Gerente/a Regional de la Gerencia Regional de Educación.
3. El/a Gerente/a Regional de la Oficina de Planeamiento, presupuesto y acondicionamiento territorial
del Gobierno Regional Lambayeque.
4. El/a Gerente/a Regional de la Gerencia Regional de Salud.
5. El/a Jefe de la Región Policial Lambayeque.
6. El/a Presidente/a de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque.
7. El/a Presidente/a de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito Fiscal de Lambayeque.
8. El/a Alcalde/a Provincial de la Municipalidad Provincial de Lambayeque
9. El/a Alcalde/a Provincial de la Municipalidad Provincial de Chiclayo
10. El/a Alcalde/a Provincial de la Municipalidad Provincial de Ferreñafe
11. Dos representantes cuya designación la realiza el Programa Nacional para la Prevención y
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres e Integrantes del Grupo Familiar – AURORA del
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP).
12. Tres asociaciones u organizaciones no gubernamentales involucradas en lucha contra la violencia
hacia la mujer e integrantes del grupo familiar de la región.
13. El/a Director/a de la Dirección Distrital de la Defensa Pública y Acceso a la Justicia de
Lambayeque.
14. El/a Jefe/a de la Oficina Defensorial de la Región Lambayeque
15. Hasta dos representantes de instituciones y organizaciones representativas de los pueblos
indígenas u originarios de la Región Lambayeque.
La Gerencia Regional de Programas Sociales del Gobierno Regional de Lambayeque, asume la Secretaría
Técnica de la Instancia Regional de Concertación.

3/5

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 000007-2025-GR.LAMB/CR [515471525 - 23]
ARTÍCULO QUINTO: La Secretaría Técnica de la Instancia Regional de Concertación para Prevenir,
Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar de la Región,
elaborará los instrumentos de gestión necesarios para asegurar su adecuado y oportuno funcionamiento,
los mismos que deberán ser aprobados por la Instancia Regional de Concertación.
ARTÍCULO OCTAVO: La Secretaría Técnica de la Instancia Regional de Concertación para Prevenir,
sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar de la Región
Lambayeque, efectúa las coordinaciones y articulaciones necesarias para la implementación, seguimiento
y evaluación de las funciones de la Instancia Regional de Concertación, debiendo elaborar y remitir los
reportes semestrales y anuales a la Dirección General Contra la Violencia de Género del Ministerio de la
Mujer y Poblaciones Vulnerables en su condición de Secretaría Técnica de la Comisión Multisectorial de
Alto Nivel (CMAN).
ARTÍCULO NOVENO: La Instancia Regional de Concertación para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar de la Región Lambayeque debe aprobar,
en sesión ordinaria, actualización del Reglamento Interno, en un plazo no mayor de diez (10) días hábiles
contados a partir de la aprobación de la modificación de la ordenanza.
La Secretaría Técnica de la Instancia Regional de Concertación deberá remitir copia fedateada del
Reglamento Interno y el acta de la sesión ordinaria de aprobación del citado documento a la Dirección
General Contra la Violencia de Género del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables del Ministerio
de la Mujer y Poblaciones Vulnerables en su condición de Secretaría Técnica de la Comisión Multisectorial
de Alto Nivel (CMAN) en un plazo de tres (3) días hábiles de aprobada en sesión ordinaria.
ARTÍCULO DÉCIMO: La presente Ordenanza entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial "El Peruano", difundiéndose también a través del portal institucional del Gobierno Regional de
Lambayeque.
ARTÍCULO SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Ordenanza Regional a las instancias administrativas
correspondientes para su cumplimiento.
ARTÍCULO TERCERO: DISPONER la publicación de la presente Ordenanza en el Diario Oficial El
Peruano y en el portal web institucional del Gobierno Regional de Lambayeque
(www.regionlambayeque.gob.pe), conforme a Ley.
ARTÍCULO CUARTO: La presente Ordenanza Regional, entrará en vigencia a partir del día siguiente de
su publicación en el Diario Oficial El Peruano.
Comuníquese al Gobernador del Gobierno Regional Lambayeque para su promulgación conforme a
Ley.
Dado en Sesión Ordinaria del Consejo Regional del Gobierno Regional de Lambayeque, a los CINCO días
del mes de MARZO del año dos mil veinticinco.
ABG. GUSTAVO DACIO ESPINOZA SOTO.
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE.
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.

4/5

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 000007-2025-GR.LAMB/CR [515471525 - 23]
Firmado digitalmente
JORGE LUIS PEREZ FLORES
GOBERNADOR REGIONAL
Fecha y hora de proceso: 03/04/2025 - 20:02:29

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional Lambayeque, aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S.
070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S. 026-2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la
siguiente dirección web: https://sisgedo3.regionlambayeque.gob.pe/verifica/

VoBo electrónico de:
- CONSEJO REGIONAL
GUSTAVO DACIO ESPINOZA SOTO
PRESIDENTE
03-04-2025 / 19:55:12

5/5
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/6897766-000007-2025-gr-lamb-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8264333/6897766-007-2025-modificar-los-articulos-2-5-8-9-y-10-de-o-r-n-026-2017.pdf
