---
title: Ordenanza Regional N.° 000008-2025-GR.LAMB/CR
identifier: 000008-2025-GR-LAMB-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-04-28'
last_updated: '2025-04-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/6897835-000008-2025-gr-lamb-cr
jurisdiction: pe-lam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlambayeque
---
# Ordenanza Regional N.° 000008-2025-GR.LAMB/CR

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

Firmado digitalmente por PEREZ FLORES Jorge Luis FAU 20479569780
hard
Unidad: CONSEJO REGIONAL
Cargo: GOBERNADOR REGIONAL
Fecha y hora de proceso:28/04/2025 - 21:26:27

Id seguridad: 19333634

Año de la recuperación y consolidación de la economía Peruana

ORDENANZA REGIONAL N° 000008-2025-GR.LAMB/CR [515595444 - 14]

Chiclayo 28 abril 2025

El Gobernador Regional del Gobierno Regional Lambayeque;
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional Lambayeque, en Sesión Ordinaria de fecha 02 de abril del
2025, aprobó la Ordenanza Regional que DECLARA DE INTERÉS REGIONAL LA ACTUALIZACIÓN DE
LA ESTRATEGIA REGIONAL DE DIVERSIDAD BIOLÓGICA, CON PROYECCIÓN AL 2030;
CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política en su artículo 191 señala que: “Los gobiernos regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia”; asimismo, el artículo 192
establece que: “Los gobiernos regionales (…). Son competentes para: (…) 7. Promover y regular actividades
y/o servicios en materia de (…) medio ambiente, conforme a Ley”.
Que, la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 38 señala que: “Las
Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia (…)”; en tanto que, el artículo 53 inc. c)
establece como funciones en materia ambiental: “(…) Formular, coordinar, conducir y supervisar la
aplicación de las estrategias regionales respecto a la diversidad biológica y sobre cambio climático, dentro
del marco de las estrategias nacionales respectivas”.
Que, la Ley N° 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental, en su artículo 6 señala
como instrumentos de gestión y planificación ambiental: (…) f. El diseño y dirección participativa de
estrategias nacionales para la implementación progresiva de las obligaciones derivadas del Convenio de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Convenio de la Diversidad biológica y los otros tratados
en los que actúe como punto focal nacional”:
Que, la Ley N°28611, Ley General del Ambiente, en su artículo 61 establece que: “Los gobiernos
regionales, a través de sus Gerencias de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, y en
coordinación con las Comisiones Ambientales Regionales y la Autoridad Ambiental Nacional, implementan
un Sistema Regional de Gestión Ambiental (…)”.
Que, la Ley N° 26839, Ley sobre la conservación y aprovechamiento sostenible de la diversidad biológica
que tiene como objetivo principal la conservación de la diversidad biológica del país y la promoción de su
uso sostenible, reconociendo la importancia de la biodiversidad para el desarrollo sostenible, el bienestar
humano y la protección del medio ambiente.
Que, la Ley N° 30754, Ley Marco sobre Cambio Climático y el Decreto Supremo N° 013-2019-MINAM,
Reglamento de la Ley de Cambio Climático, son fundamentales para abordar la intersección entre el
cambio climático y la biodiversidad en Perú. Al integrar la conservación de la biodiversidad en sus
disposiciones, promueve una respuesta coordinada y efectiva a la crisis climática, al tiempo que garantiza
que las estrategias de adaptación y mitigación beneficien a los ecosistemas y a la población que depende
de estos recursos.
Que, mediante Decreto Supremo N° 008-2024-MINAM, se aprueba la Estrategia Nacional de Diversidad
Biológica al 2050 (ENDB), el cual contiene elementos que permiten elaborar los planes sectoriales y
subnacionales en materia de diversidad biológica.
Que, la Estrategia Regional de Biodiversidad Lambayeque 2010-2015, se aprobó mediante Resolución
Ejecutiva Regional N° 253-2010-GR.LAMB/CR del 14 de julio del 2010, la misma que es necesario
Declarar de Interés Regional su Actualización, en el marco de la Estrategia Nacional de Diversidad
Biológica al 2050 (ENDB) aprobada mediante Decreto Supremo N° 008-2024-MINAM.

1/3

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 000008-2025-GR.LAMB/CR [515595444 - 14]
Que, el artículo 2 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
establece que los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;
Que, el artículo 13 de la acotada Ley Orgánica establece que, el Consejo Regional es el órgano normativo
y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los Consejeros Regionales;
Que, conforme a lo antes expuesto el inc. a), del artículo 15 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece como atribuciones del Consejo Regional el aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencias y funciones del Gobierno Regional de
Lambayeque, concordante con los artículos 4, 7, 9 y 46 del Reglamento Interno del Consejo Regional
aprobado mediante Acuerdo Regional N° 008-2016-GR.LAMB/CR, y su modificatoria con Ordenanza
Regional N° 001-2019 GR.LAMB/CR.
Que, siendo así, para el presente caso, según lo dispuesto en el artículo 37 de la Ley N° 27867 establece
que los Gobiernos Regionales, a través de sus órganos de gobierno, dictan las normas y disposiciones
siguientes como por ejemplo Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo Regional. Asimismo, se
refiere en su artículo 38 que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia;
Así, en Sesión Ordinaria de fecha 02 de abril del 2025, el Consejo Regional del Gobierno Regional
Lambayeque conforme a los informes técnicos y legales que forman parte del expediente sisgedo
515595444, así como a lo acordado y aprobado, conforme a las atribuciones y facultades conferidas en la
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias y a su Reglamento Interno del Consejo
Regional, ha aprobado lo siguiente:
ORDENANZA REGIONAL QUE DECLARA DE INTERÉS REGIONAL LA ACTUALIZACIÓN DE LA
ESTRATEGIA REGIONAL DE DIVERSIDAD BIOLÓGICA, CON PROYECCIÓN AL 2030.
ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR de Interés Regional la ACTUALIZACIÓN DE LA ESTRATEGIA
REGIONAL DE DIVERSIDAD BIOLOGICA (ERDB) LAMBAYEQUE, con proyección al 2030.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPONER el INICIO del proceso de actualización de la Estrategia Regional de
Diversidad Biológica (ERDB) Lambayeque, con proyección al 2030.
ARTÍCULO TERCERO: DESIGNAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión Ambiental,
como encargada del proceso de actualización de la Estrategia Regional de Cambio Climático de
Lambayeque, con proyección al 2030.
ARTÍCULO CUARTO: DISPONER que la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión Ambiental
coordine con el Grupo Técnico Regional de Diversidad Biológica de la Comisión Ambiental Regional
Lambayeque (CAR-L), en lo que corresponda al proceso de Actualización de la Estrategia Regional de
Diversidad Biológica, al 2030.
ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión Ambiental,
remitir copia de la presente Ordenanza Regional al MINAM como Autoridad Nacional en materia de
diversidad biológica.
ARTÍCULO SEXTO; FACULTAR al Gobernador Regional dicte las disposiciones necesarias para la
adecuada implementación de la presente Ordenanza.
ARTÍCULO SÉPTIMO: NOTIFICAR la presente Ordenanza Regional a las instancias administrativas
correspondientes para su cumplimiento.

2/3

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 000008-2025-GR.LAMB/CR [515595444 - 14]
ARTÍCULO OCTAVO: DISPONER la publicación de la presente Ordenanza en el Diario Oficial El Peruano
y en el portal web institucional del Gobierno Regional de Lambayeque (www.regionlambayeque.gob.pe),
conforme a Ley.
ARTÍCULO NOVENO: La presente Ordenanza Regional, entrará en vigencia a partir del día siguiente de
su publicación en el Diario Oficial El Peruano.
Comuníquese al Gobernador del Gobierno Regional Lambayeque para su promulgación conforme a
Ley.
Dado en Sesión Ordinaria del Consejo Regional del Gobierno Regional de Lambayeque, a los DOS días
del mes de ABRIL del año dos mil veinticinco.
ABG. GUSTAVO DACIO ESPINOZA SOTO.
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE.
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.

Firmado digitalmente
JORGE LUIS PEREZ FLORES
GOBERNADOR REGIONAL
Fecha y hora de proceso: 28/04/2025 - 21:26:27

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional Lambayeque, aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S.
070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S. 026-2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la
siguiente dirección web: https://sisgedo3.regionlambayeque.gob.pe/verifica/

VoBo electrónico de:
- CONSEJO REGIONAL
GUSTAVO DACIO ESPINOZA SOTO
PRESIDENTE
28-04-2025 / 18:19:19

3/3
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/6897835-000008-2025-gr-lamb-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8264380/6897835-008-2025-declarar-interes-actualizacion-estrategia-reg-diversidad-biologica.pdf
