---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 0004-2003-GR.LAMB/CR
identifier: 0004-2003-GR-LAMB-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2003-03-12'
last_updated: '2003-03-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/6472421-0004-2003-gr-lamb-cr
jurisdiction: pe-lam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlambayeque
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 0004-2003-GR.LAMB/CR

y GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE

“AÑO DE LOS DERECHOS DE LA PERSONA CON DISCAPACIDAD Y DEL
CENTENARIO DEL NACIMIENTO DE JORGE BASADRE GROHMANN”

ACUERDO REGIONAL No. 004-2003-GR.LAMB/PR

Chiclayo, 12 de marzo del 2003.

VISTO :

El Oficio N° 04-2003-CR/LAMB del Consejero Regional Dr. Vicente
Cabrejos Tarrillo de fecha 11 de marzo del presente año por el cual solicita se convoque
a Sesión Extraordinaria de Consejo Regional de Lambayeque, con la finalidad de crear
una Condecoración Regional que sea entregada a diversas personalidades o instituciones
del ámbito Regional y Nacional, institucionalizando dicha Condecoración con el
nombre de “Señor de Sipán”, así como la apertura de un Libro de Registro de
Condecoraciones, y además se otorgue esta condecoración a don Armando Villanueva
del Campo, por su lucha constante a favor de la democracia y justicia social en el Perú.

CONSIDERANDO :

Que, conforme a lo dispuesto por el Artículo 2? de la Ley 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, éstos emanan de la voluntad popular y son personas
jurídicas de derecho público.

Que, el “Señor de Sipán” es símbolo de orgullo, coraje y trabajo de
nuestros ancestros por lo que una condecoración con tal denominación representará para
los lambayecanos la más alta distinción, por la riqueza de su cultura, que ha alcanzado
renombre mundial.

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha 12 de marzo del presente año
después de un amplio debate, se acordó por unanimidad aceptar la propuesta del
Consejero Regional, Dr. Vicente Cabrejos Tarrillo, agregando a dicha propuesta la
condecoración “Cultura Sicán”, que se entregará a instituciones públicas o privadas
igualmente destacadas en el trabajo de afirmación e institucionalización de nuestra
democracia y defensa de los derechos del pueblo.

Por lo tanto, en ejercicio de las atribuciones conferidas por el artículo
37° inciso a) de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, de conformidad
con los considerandos expuestos, y en atención a lo aprobado por unanimidad por el
Consejo Regional en su Sesión Extraordinaria de fecha doce de marzo del dos mil tres;

CHICLAYO KM 4.5 CARRETERA PIMENTEL TELEFONO 201325 — TELEFAX 201343

RS

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE

“AÑO DE LOS DERECHOS DE LA PERSONA CON DISCAPACIDAD Y DEL
CENTENARIO DEL NACIMIENTO DE JORGE BASADRE GROHMANN”

ACUERDO REGIONAL No. 004-2003-GR.LAMB/PR

SE ACUERDA :

in ARTÍCULO PRIMERO. CREAR la condecoración
denominada “SENOR DE SIPAN”, la misma que se entregará a las personas que
hayan destacado por su fructífera labor en defensa de la democracia y la justicia social.

ARTÍCULO SEGUNDO.- CREAR la condecoración
denominada “CULTURA SICÁN” la misma que se entregará a las instituciones que
hayan destacado en la Región Lambayeque y en todo el país por su accionar y aporte al
desarrollo de nuestros pueblos.

ARTÍCULO TERCERO.- CREAR un Registro de
Condecoraciones del Gobierno Regional Lambayeque, el mismo que estará a cargo de
la Oficina de Imagen Institucional, para lo cual se solicitará información a la Dirección
de Protocolo de la Cancillería del Ministerio de Relaciones Exteriores respecto a la
normatividad aplicable en materia de menciones honoríficas y condecoraciones.

ARTÍCULO CUARTO.- OTORGAR a don ARMANDO
VILLANUEVA DEL CAMPO la condecoración “Señor de Sipán”, por su lucha
constante en favor de la democracia y la justicia social en el Perú, condecoración que se
efectuará en la Sesión Solemne convocada a este efecto para el día 13 de marzo de
2003.

ARTICULO QUINTO.- ENCARGAR a la Gerencia General, la
publicación del presente Acuerdo Regional y disponer su inclusión en el portal
electrónico del Gobierno Regional.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.

CHICLAYO KM 4.5 CARRETERA PIMENTEL TELEFONO 201325 — TELEFAX 201343

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/6472421-0004-2003-gr-lamb-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7633795/6472421-condecoraciones-senor-de-sipan-y-cultura-sican.pdf
