---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 013-2025-GRA/CR
identifier: 013-2025-GRA-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-01-17'
last_updated: '2025-01-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/6691468-013-2025-gra-cr
jurisdiction: pe-anc
scope: Regional
gob_pe_slug: regionancash
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 013-2025-GRA/CR

Gobierno Regional de Áncash
Consejo Regional

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

‘leucrda de Consgjo Regional
N? 013-2025-GRA/CR,

Huaraz, 17 de enero de 2025.

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Ancash, realizada en la Sala de Sesiones del Consejo
Regional el día viernes 17 de enero de 2025, en atención a la CONVOCATORIA N° 01-2025-SO-GRACRICD, de fecha 09 de enero del 2025, sobre la conformación de las Comisiones Ordinarias y de Ética
del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash, para el PERIODO LEGISLATIVO - 2025, y;

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia, autonomía que debe ser ejercida con
sujeción a lo establecido en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú, y en concordancia
con los artículos 8°, 9° y 31° de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, así como con el
artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales (en adelante LOGR) y el artículo 4°
del Reglamento Interno del Consejo Regional de Ancash, aprobado mediante la Ordenanza Regional N°
004-2023-GRA/CR, (en adelante RIC);

Que, en virtud al artículo 13% de la LOGR, modificada por Ley N° 29063, señala que: “El Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (...)”. el artículo 15° de la referida Ley Orgánica, sobre
las ATRIBUCIONES DEL CONSEJO REGIONAL, establece: “a) Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional. (...)", dispositivo legal
concordante, con el artículo 2°, el numeral 1) del artículo 35° del RIC y con lo previsto en el artículo 8” y el
literal a) del artículo 9° del Reglamento de Organización y Funciones - ROF, aprobada mediante Ordenanza
Regional N° 003-2023-GRA/CR; para tal efecto dictan Ordenanzas y Acuerdos de Consejo Regional, de
conformidad a lo dispuesto en el literal a) del artículo 37° de la LOGR;

Que, por otra parte, el artículo 16° de la LOGR, de los derechos y obligaciones funcionales de
los Consejeros Regionales establece: */...) ¢. Integrar las comisiones ordinarias, investigadoras o especiales. d. Asistir
a las sesiones del Consejo Regional y Comisiones correspondientes con derecho a voz y voto. (...)”;

Que, el artículo 14” del RIC, de la Función de los (as) Consejeros (as) Regionales, dispone: “La
función del (la) Consejero (a) Regional es a tiempo parcial. Comprende los trabajos en las sesiones del Pleno del Consejo
Regional de fas comisiones ordinarias, investigadoras y especiales, la atención a los ciudadanos y las organizaciones sociales o
cualquier otro asunto de interés regional”;

Que, asimismo, los numerales 2 y 3 del artículo 25° del RIC, de los Deberes Funcionales de los
Consejeros Regionales, establece:

“Los (as) Consejeros (as) Regionales tienen el deber de:

1. Cumplir y hacer cumplir la Constitución Política del Perú, los tratados en vigor y las leyes nacionales, así como
respetar el presente Reglamento del Consejo Regional.

2. Integrar las Comisiones Ordinarias establecidas en el presente Reglamento y las Comisiones Especiales e
Investigadoras que acuerde conformar el Consejo Regional.

Gobierno Regional de Áncash
Consejo Regional

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

3. Asistir a las sesiones del Pleno y de las Comisiones a las que pertenezcan, con derecho a voz y voto. La
inasistencia injustificada a las sesiones del Pleno da lugar al descuento correspondiente, el mismo que se calcula
en función a la ausencia por sesión que se realice y se registre en el acta correspondiente.

Que, en ese sentido, las COMISIONES son grupos de trabajo especializados de Consejeros (as)
Regionales, cuya función principal es el seguimiento y fiscalización del funcionamiento de los órganos del
Gobierno Regional y de los sectores que componen la administración pública dentro del ámbito territorial de
la región. Asimismo, le compete el estudio y dictamen de los proyectos de Ordenanzas Regionales y
Acuerdos de Consejo Regional y la absolución de consultas en los asuntos que son puestos en su
conocimiento de acuerdo con su especialidad o materia. Las comisiones se constituyen también en
instancias de consulta y deliberación que tienen como objetivo identificar, analizar y evaluar las demandas,
iniciativas y problemáticas que enfrentan las diversas organizaciones de la sociedad civil regional, las
instituciones públicas y privadas regionales, así como de los organismos públicos nacionales e
internacionales con incidencia y competencia en el desarrollo de las políticas públicas regionales; conforme
dispone el artículo 41? del RIC.

Que, el artículo 43° del RIC, de las Reglas de conformación de Comisiones, establece:

“43.1. El Pleno del Consejo aprueba la conformación de comisiones, previa deliberación y dentro de los plazos
establecidos en el presente reglamento.

43.2. En la conformación de las comisiones se aplica los principios de pluralidad, proporcionalidad y especialidad
en la materia.

43.3. Están impedidos de integrar las comisiones ordinarias, investigadoras y especiales aplicables a determinadas
áreas o sectores dependientes del Gobierno Regional, en los cuales el Consejero Regional, antes de ser
electo como tal, haya ejercido función administrativa u ocupado cargos directivos”;

Que, el artículo 44° del citado RIC, de la Composición de las Comisiones, establece: “Los miembros
de las comisiones eligen en el Pleno del Consejo Regional a un (a) Presidente (a), un (a) Vicepresidente (a) y un (a) Secretario
(a), de cada comisión”: por otra parte, el artículo 56” del RIC, señala sobre las Clases de Comisiones
prescribe: "Existen cuatro clases de comisiones: 1. Comisiones Ordinarias. 2. Comisiones investigadoras. 3. Comisiones
Especiales. 4. Comisión de Ética";

Que, las funciones de los miembros de las Comisiones; entre ellos las funciones del presidente,
vicepresidente y secretario de la comisión; de la participación, quorum y acuerdos, del plan de trabajo; del
plazo de emisión de dictámenes e informes, se encuentra establecidas en los artículos 42°, 45°, 46°, 47°,
48°, 51° y 53° del RIC;

Que, de las Comisión Ordinarias del Consejo Regional de Ancash, el artículo 57° del RIC, de la
Constitución y competencia, establece: “57.1. Son las encargadas del estudio y dictamen de los asuntos ordinarios de
la agenda del Consejo Regional, con prioridad en la función normativa y de fiscalización. El (la) Consejero (a) Delegado (a)
propone al Pleno la conformación del número de comisiones ordinarias procurando homologar su especialidad con las materias
que correspondan a las competencias, funciones y organización del Gobierno Regional, así como a cargo de los sectores y a los
asuntos más relevantes para la Región. 57.2. Se conforman anualmente dentro de los quince (15) días hábiles posteriores a la
instalación del Consejo Regional o en la primera sesión ordinaria del mes de enero, aprobándose su conformación mediante
Acuerdo de Consejo Regional. 57.3. La distribución de los (as) Consejeros (as) Regionales en las distintas comisiones se
racionaliza de modo que ningún (a) Consejero (a) Regional pertenezca a más de cuatro (4), ni menos de una (1), ni presida más
de una (1). 57.4. Se reúnen por lo menos una (1) vez al mes, con las formalidades y procedimientos establecidos en el presente
reglamento para el desarrollo de sus sesiones” y, en su artículo 58” del citado RIC, se encuentra establecida las
Funciones de las Comisiones Ordinarias;

Que, el artículo 59* del RIC, del Listado de Comisiones Ordinarias, establece, lo siguiente: “Las
Comisiones Ordinarias del Consejo Regional son las siguientes: 1. Asuntos Legales. 2. Comunidades Campesinas y Desarrollo
Agrario. 3. Industria, Comercio, Turismo, Artesanía, Descentralización, Coordinación Interregional y Cooperación Técnica
Internacional. 4. Derechos Humanos, Seguridad Ciudadana, Inclusión Social y Participación Ciudadana. 5. Desarrollo Económico
y Proyectos de Inversión Pública. 6. Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Deporte. 7. Energía, Minas e Hidrocarburos. 8.
Fiscalización. 9. Infraestructura, Vivienda, Construcción, Saneamiento y Gestión de Riesgos. 10. Transporte y Comunicación. 11.
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial. 12. Recursos Naturales y Gestión de Medio Ambiente. 13. Salud.
14. Trabajo, Promoción del Empleo de la Mediana, Pequeña y Micro Empresa. 15. Pesquería y pesca artesanal";

- Que, por otra parte, el artículo 68” del RIC, de la constitución y competencia de la Comisión de
Etica, dispone lo siguiente: “68.1. Es constituido por Acuerdo de Consejo Regional y está encargada de promover la ética
en el ejercicio de las funciones y conducta de los (as) Consejeros (as) Regionales, prevenir actos contrarios a la misma, absolver

Gobierno Regional de Ancash
Consejo Regional

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

las consultas que se le formulen y resolver en primera instancia las denuncias que se formulen de acuerdo con el Código de
Ética del Consejo Regional. 68.2. La conformación de lo Comisión de Ética, sus competencias, atribuciones y procedimientos,
están definidas en el Código de Ética del Consejo Regional, el cual forma parte del presente reglamento”; asimismo, en el
Código de Ética del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash, de la Comisión de Ética

establece: “Artículo 8”.- En el Consejo Regional funciona una Comisión de Ética encargada de promover la ética, prevenir
actos contrarios a la misma, absolver las consultas que se le formulen, recibir denuncias, iniciar investigaciones y recomendar
sanciones o absoluciones, que deben estar contenidas en dictámenes o informes para su análisis y debate en sesión del
Consejo Regional. La Comisión de Ética se encuentra facultada para iniciar investigaciones de oficio, encontrándose obligada a
emitir el dictamen o informe, según corresponda. Artículo 9°.- La Comisión de Ética del Consejo Regional del Gobierno Regional
de Ancash está integrada por cinco (5) Consejeros (as) Regionales, un (a) presidente (a), un (a) vicepresidente (a), un (a)
secretario (a) y dos miembros, elegidos democráticamente por el Pleno, respetándose los criterios de pluralidad y
proporcionalidad. Su elección se realiza en la misma oportunidad en que se conforman las comisiones ordinarias. Los miembros
de la Comisión de Ética se abstienen, bajo responsabilidad, de conocer e intervenir en aquellos casos en que tengan interés
directo o indirecto en el resultado de la denuncia”;

Que, en ese contexto, es COMPETENCIA DEL CONSEJO REGIONAL de Ancash, emitir
Acuerdos de Consejo Regional como señala el artículo 39° de la LOGR y sus modificatorias, precepto

normativo que establece: "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos Internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma Institucional. (...) Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus

miembros. El Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras mayorías para aprobar normas”, dispositivo legal
concordante con el subnumeral 5.1.2 del numeral 5.1 del artículo 5° y el artículo 111° del RIC, que versan
respecto a la Naturaleza y la forma de promulgación, publicación y vigencia de los Acuerdos de Consejo
Regional;

Que, en Sesión Ordinaria del Consejo Regional realizada en la Sala de Sesiones del Consejo
Regional de Ancash, el día viernes 17 de enero del año en curso, en la Estación ORDEN DEL DÍA, el
Consejero Delegado da cuenta el despacho sobre la conformación de Comisiones Ordinarias y de Ética del
Consejo Regional de Ancash, seguidamente se realiza una serie de deliberaciones por el colegiado regional
y el consejero Víctor Marden Garro Condezo, Consejero Regional por la Provincia de Bolognesi, solicita un
cuarto de intermedio para que se realicen las coordinaciones del caso y se pueda formar las comisiones
ordinarias y ética; en ese sentido, el Consejero Delegado somete a votación y es aprobado por unanimidad;

Que, luego del cuarto de intermedio, el Consejero Delegado del Consejo Regional de Ancash
reapertura la sesión ordinaria del día de la fecha y ordena hacer la lectura del artículo 41°, 43°, 44°, 56° 57°,
58°, 68° y siguientes del RIC y de tos artículos 8° y 9° del Código de Ética del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Ancash; una vez culminada la lectura, deja en claro los mecanismos establecidos
sobre este tema conforme establece el RIC; asimismo, señala si hay una sola propuesta no se someterá a
votación, pero en caso de existir dos o más propuestas para cada Comisión Ordinaria, se someterá a
votación por mayoría simple; inmediatamente, después de una serie de deliberaciones y habiendo quedado
claro los mecanismos para la elección de los integrantes de las Comisiones Ordinarias y de la Comisión de
Ética, se da lectura de las propuestas, Comisión por Comisión, entre ello se advierte que para la
conformación de las Comisiones Ordinarias de: Desarrollo Económico y Proyectos de Inversión Pública,
Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Deporte, Fiscalización, Transporte y Comunicación (con voto
dirimente) y Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, existen más de una propuesta las
mismas que son sometidas democráticamente a votación a mano alzada y por mayoría simple y las demás
comisiones ordinarias son con propuesta única; una vez culminado en elegir a los integrantes de las
Comisiones Ordinarias y de Ética con sus respectivos cargos, el Consejero Delegado da por culminado el
debate y somete a votación a mano alzada, sobre la Conformación de las quince (15) Comisiones Ordinarias
del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash para el Periodo Legislativo - 2025, siendo
APROBADO por UNANIMIDAD; asimismo, en el mismo acto, somete a votación a mano alzada sobre la
Conformación de la Comisión de Ética del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash para el
Periodo Legislativo - 2025, siendo APROBADO por UNANIMIDAD; con dispensa del trámite de lectura y
aprobación del Acta;

Que, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria del
Consejo Regional de Ancash y, al amparo de las facultades conferidas en la Constitución Política del
Estado, modificada por la Ley N° 27680, Ley N° 27783 - Ley de Bases de Descentralización, Ley N° 27867 -
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, el Pleno del Consejo Regional de Ancash;

Gobierno Regional de Ancash
Consejo Regional

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, la conformación de las COMISIONES ORDINARIAS del

Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash, para el PERIODO LEGISLATIVO - 2025, quedando
conformadas según el siguiente detalle:

1.

COMISIÓN ORDINARIA DE ASUNTOS LEGALES.

Presidente : ALEJANDRO TOMASINI LÓPEZ COSCO

Vicepresidenta : KAREN CARINA LAZARO LUIS

Secretario : VICTOR LARCO PIMENTEL BRAVO

COMISION ORDINARIA DE COMUNIDADES CAMPESINAS Y DESARROLLO AGRARIO.
Presidente : UZIAS ARON ARIZA AGUIRRE

Vicepresidenta : LUZ NANCY MAUTINO HUAMAN

Secretario : CALIXTO BERNARDO ROBLES RAMIREZ

COMISIÓN _ORDINARIA__DE INDUSTRIA, COMERCIO, TURISMO, ARTESANÍA,
DESCENTRALIZACIÓN, COORDINACIÓN INTERREGIONAL Y COOPERACIÓN TECNICA

INTERNACIONAL.

Presidente : CALIXTO BERNARDO ROBLES RAMIREZ
Vicepresidente : YURY ALFONZO ALVAREZ ALVAREZ
Secretaria : KAREN CARINA LAZARO LUIS

COMISIÓN ORDINARIA DE DERECHOS HUMANOS, SEGURIDAD CIUDADANA, INCLUSION
SOCIAL Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA.

Presidente : NOLBERTO HUGO ROCA MAZA
Vicepresidente : VICTOR MARDEN GARRO CONDEZO
Secretaria : YANET ROSARIO PINTO TOLEDO

COMISIÓN ORDINARIA DE DESARROLLO ECONÓMICO Y PROYECTOS DE INVERSIÓN

PUBLICA.

Presidente : DALI ESPINEL GARCIA DURAN
Vicepresidente : MIGUEL ÁNGEL LAVADO APARICIO
Secretaria : LUZ NANCY MAUTINO HUAMAN

COMISION ORDINARIA DE EDUCACION, CULTURA, CIENCIA, TECNOLOGIA Y DEPORTE.
Presidente : ANDY RICHARD MONTES PIMENTEL
Vicepresidente : EDSON JHONEL CANCHA VILLANUEVA
Secretario : GREGORIO FAUSTO SILVESTRE SANCHEZ
COMISION ORDINARIA DE ENERGIA, MINAS E HIDROCARBUROS
Presidente : VICTOR LARCO PIMENTEL BRAVO
Vicepresidente : EDGAR JEISER LOPEZ ROSALES
Secretaria : LUZ NANCY MAUTINO HUAMAN
COMISION ORDINARIA DE FISCALIZACION.

Presidente : MIGUEL ANGEL LAVADO APARICIO
Vicepresidente : FELIX TEODORICO ROMERO LOPEZ
Secretario : CALIXTO BERNARDO ROBLES RAMIREZ

COMISION ORDINARIA DE INFRAESTRUCTURA, VIVIENDA, CONSTRUCCION SANEAMIENTO Y
GESTION DE RIESGOS

Presidente : EDSON JHONEL CANCHA VILLANUEVA

Vicepresidenta : ROCIO DEL PILAR COCHACHIN ARIAS

Secretaria : KAREN CARINA LAZARO LUIS

10.

12.

13.

14,

15.

Gobierno Regíonal de Áncash
Consejo Regional

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

COMISIÓN ORDINARIA DE TRANSPORTE Y COMUNICACIÓN.

Presidenta : KAREN CARINA LAZARO LUIS

Vicepresidente : ALEJANDRO TOMASINI LOPEZ COSCO

Secretario : CHANG BERLY MILLA PONCE

COMISIÓN ORDINARIA DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO
TERRITORIAL.

Presidente : WALTER MEDRANO ACUNA

Vicepresidente : EDSON JHONEL CANCHA VILLANUEVA

Secretaría : ROCIO DEL PILAR COCHACHIN ARIAS

COMISION ORDINARIA DE RECURSOS NATURALES Y GESTION DE MEDIO AMBIENTE.
Presidente : GREGORIO FAUSTO SILVESTRE SANCHEZ

Vicepresidente : VICTOR MARDEN GARRO CONDEZO

Secretario : ALEXANDER IVAN PELAEZ VERA

COMISIÓN ORDINARIA DE SALUD.

Presidente : HUGO RODOLFO MALLQUI MONTAÑEZ

Vicepresidente : WALTER TARAZONA CRISPIN

Secretario : DALI ESPINEL GARCÍA DURAN

COMISIÓN ORDINARIA DE TRABAJO, PROMOCIÓN DEL EMPLEO DE LA MEDIANA, PEQUEÑA Y

MICRO EMPRESA.

Presidente : EDGAR JEISER LOPEZ ROSALES
Vicepresidente : VICTOR LARCO PIMENTEL BRAVO
Secretario : ALEXANDER IVAN PELAEZ VERA
COMISIÓN ORDINARIA DE PESQUERÍA Y PESCA ARTESANAL.
Presidente : FELIX TEODORICO ROMERO LOPEZ
Vicepresidente : CALIXTO BERNARDO ROBLES RAMIREZ
Secretaria : DANIA ELISA BRITO ORELLANO

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR, la conformación de la COMISIÓN DE ÉTICA del Consejo

Regional de Ancash para el PERIODO LEGISLATIVO - 2025, la que estará integrada de la siguiente
manera:

Presidente : YURY ALFONZO ALVAREZ ALVAREZ
Vicepresidente : WALTER MEDRANO ACUNA

Secretaria : ROCIO DEL PILAR COCHACHIN ARIAS
Primer Miembro : NOLBERTO HUGO ROCA MAZA
Segundo Miembro : YANET ROSARIO PINTO TOLEDO

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER, la publicación del presente Acuerdo de Consejo Regional

en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Ancash, conforme a Ley.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
I

GOBIERN REGIONAL ANOS Y

£

AP

A denia Eciio
Adm ELEGY 0

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/6691468-013-2025-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7956700/6691468-acuerdo-de-consejo-regional-013-2025.pdf
