---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 068-2026-GRA/CR
identifier: 068-2026-GRA-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-13'
last_updated: '2026-04-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/8140386-068-2026-gra-cr
jurisdiction: pe-anc
scope: Regional
gob_pe_slug: regionancash
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 068-2026-GRA/CR

ACUERDO DE CONSEJO
REGIONAL
Nº 068-2026-GRA/CR
Huaraz, 13 de abril de 2026.
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE ANCASH.
VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Ancash, realizada en la Sala de Sesiones del
Consejo Regional el día jueves 09 de abril de 2026, en atención a la CONVOCATORIA Nº 042026-SO-GRA-CR/CD, de fecha 30 de marzo del 2026; el INFORME N° 01-2026-GRA/CR-DEGD,
de fecha 30 de marzo de 2026, presentado por el Consejero Regional por la Provincia de Yungay,
Dalí Espinel García Durán (en adelante El Consejero); y;
CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia, autonomía que debe ser
ejercida con sujeción a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución Política del Perú y, en
concordancia con lo establecido en los artículos 8, 9 y 31 de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización, así como, con lo señalado en el artículo 2 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales (en adelante LOGR); y, el artículo 4 del Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ancash, aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 004-2023-GRA/CR (en
adelante RIC);
Que, conforme al artículo 13 de la LOGR, modificado por Ley N° 29053, el Consejo
Regional: “Es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y
atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (…)”; de igual forma, el
artículo 15 de la indicada norma regional, modificada por Ley N° 31812, establece, respecto de las
Atribuciones del Consejo Regional, las de: “a) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional. (…) k) Fiscalizar la gestión
pública del gobierno regional (…)”; norma legal concordante con el artículo 2 y con los numerales 1) y

17) del artículo 35 del RIC, así como, así como, con el artículo 7 y, los literal a) y k) del artículo 8
del Reglamento de Organización y Funciones - ROF, aprobado mediante Ordenanza Regional N°
007-2025-GRA/CR; para tal efecto dictan Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo
Regional, de conformidad a lo dispuesto en el literal a) del artículo 37 de la LOGR;
Que, el artículo 16 de la LOGR, modificado por Ley N° 31433, señala como derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: “(…) b) Fiscalizar los actos de los órganos de
dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés general, sin necesidad de comunicación
previa. (…) e) Pedir los informes que estimen necesarios para el ejercicio de su función a los órganos de la

administración del gobierno regional, los cuales deben ser atendidos en un plazo no mayor de 10 días calendario,
bajo responsabilidad del gerente general regional (…)”; disposición legal concordante con el numeral 6) del

artículo 24 del RIC;
Que, el artículo 75 de la LOGR, respecto al régimen de fiscalización señala: “a.
Fiscalización.- El Gobierno Regional está sujeto a la fiscalización permanente del Congreso de la República, del
Consejo Regional y la ciudadanía, conforme a ley y al Reglamento del Consejo Regional. La fiscalización se ejerce
con arreglo a los principios de gestión pública regional señalados en la presente Ley”; dispositivo legal
concordante con el artículo 6 del RIC que, con respecto a la Función de Fiscalización, establece:
“(…) 6.3. La función fiscalizadora de los (as) Consejeros (as) Regionales es irrestricta, directa, o a través de
comisiones ordinarias, investigadoras, especiales, conformadas mediante acuerdos; no será condicionada a
ninguna legislación o dispositivo legal que no sea el presente Reglamento, ni puede ser materia de limitación,
retardo, obstrucción por ninguna autoridad, funcionario o servidor público gubernamental, o persona natural o
jurídica, bajo responsabilidad, conforme lo prescribe el presente Reglamento, en concordancia con la Constitución
Política del Perú y la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y normas conexas.
6.4. La fiscalización individual o mediante comisiones, así como las investigaciones, se inician y desarrollan, de
oficio o a petición de parte, a través de pedidos o requerimientos de información a las autoridades, funcionarios,
servidores y órganos del Gobierno Regional de Ancash, quienes deberán atender con prioridad los pedidos
formulados y responder por escrito y documentadamente, para buscar el esclarecimiento o la verificación de los
hechos (…)”;

Que, en ese mismo sentido, el numeral 8 del artículo 24 del RIC, precisa que: “Pedir
directamente o a través del Consejo Regional, a los órganos de alta dirección, control institucional, defensa
jurídica, administración interna y de línea, así como los órganos desconcentrados y organismos descentralizados
del Gobierno Regional y de la Administración Regional en general, los informes y documentos que considere
necesarios para el ejercicio de sus funciones, y obtener respuesta en un plazo no mayor a los diez (10) días
calendarios, bajo apercibimiento de solicitarse el inicio del procedimiento administrativo disciplinario, que
corresponda, (…)”;
Que, con el objetivo de determinar la existencia de presuntas irregularidades en la
adquisición y entrega de materiales de limpieza por parte de la UGEL Yungay, y en cumplimiento
del PTAF N° 01 aprobado, se llevaron a cabo acciones de fiscalización consistentes en visitas a
instituciones educativas y a la propia UGEL Yungay, con el fin de recabar información
documentada y verificar in situ la correspondencia entre lo contratado y lo entregado. Estas
acciones han permitido corroborar los hechos denunciados y constituyen la base fáctica del
presente informe;
Que, por consiguiente, y como resultado del análisis y de las conclusiones contenidas en el
INFORME N° 01-2026-GRA/CR-DEGD, El Consejero RECOMIENDA al Pleno del Consejo
Regional, emitir un Acuerdo de Consejo Regional aprobando el indicado informe, en los términos
allí señalados;
Que, el Acuerdo de Consejo Regional, según lo establecido en el artículo 39 de la LOGR y
sus modificatorias, es el acto administrativo a través del cual el Consejo Regional expresa su
voluntad institucional, adoptando decisiones dentro del ámbito de sus competencias,
especialmente en el ejercicio de su función fiscalizadora y de control político, con efectos jurídicos
concretos, sobre asuntos internos del propio Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o
norma Institucional; disposición legal concordante con lo señalado en el subnumeral 5.1.2 del
numeral 5.1 del artículo 5 del RIC y cuya promulgación, publicación y vigencia se encuentra
regulado en el artículo 111 de la indicada norma reglamentaria;
Que, en ese sentido, en la Sesión Ordinaria del Consejo Regional, de fecha 09 de abril del
presente año, se pone a consideración del pleno del consejo el INFORME N° 01-2026-GRA/CRDEGD, presentado por El Consejero, a efectos de ser sustentado y debatido;
Que, como resultado de las deliberaciones efectuadas, el INFORME N° 01-2026-GRA/CRDEGD fue objeto de observaciones referidas a la necesidad de precisar el marco normativo

aplicable al personal de la Carrera Pública Magisterial, específicamente en lo concerniente al
Proceso Administrativo Disciplinario (PAD) del Director de la UGEL Yungay, Mg. Vicente Carlos
Cochachin Hinostroza. En tal sentido, el consejero ponente procedió a subsanar dichas
observaciones, incorporando en el numeral II (Análisis), sub numeral 2.3. literal d), la referencia
expresa a la Ley N° 29944, Ley de Reforma Magisterial, así como a la Resolución Viceministerial
N° 120-2024-MINEDU que regula el PAD para profesores de la Carrera Pública Magisterial;
Que, en ese mismo sentido, como resultado de la subsanación descrita, se han integrado
al INFORME N° 01-2026-GRA/CR-DEGD las siguientes modificaciones: (i) en la Conclusión N° 5,
se ha precisado expresamente que el Director de la UGEL Yungay, Mg. Vicente Carlos Cochachin
Hinostroza, en su condición de profesor sujeto a la Ley N° 29944, habría incurrido en un presunto
incumplimiento de sus deberes funcionales conforme a su régimen laboral; y (ii) en el Artículo
Tercero de las Recomendaciones, se ha detallado el marco normativo aplicable para el inicio del
Proceso Administrativo Disciplinario (PAD) en su contra, citándose expresamente la Ley N° 29944,
su Reglamento (D.S. N° 004-2013-ED) y la Resolución Viceministerial N° 120-2024-MINEDU.
Dichas modificaciones no alteran los hallazgos fácticos ni las conclusiones centrales del informe,
sino que fortalecen su sustento jurídico, quedando el referido informe expedito para su aprobación
por el Pleno del Consejo Regional;
Concluida la sustentación y deliberación, cuyos oradores e intervenciones se encuentran
registrados en el Acta de dicha sesión, el INFORME N° 01-2026-GRA/CR-DEGD, con las
precisiones antes descritas, es sometida a votación a mano alzada, siendo APROBADO por
MAYORÍA;
Que, estando a lo acordado y aprobado por el Consejo Regional en su Cuarta Sesión Ordinaria y,
al amparo de las facultades conferidas en la Constitución Política del Estado, modificada por la Ley
N° 27680, Ley Nº 27783 - Ley de Bases de Descentralización, Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias, con dispensa del trámite de lectura y aprobación del
Acta;
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el INFORME N° 01-2026-GRA/CR-DEGD, con las
precisiones expresadas al momento de su aprobación, presentado por el Consejero Regional por la
Provincia de Yungay, Dalí Espinel García Durán, que contiene los resultados de la fiscalización a la
Unidad de Gestión Educativa Local de Yungay (UGEL Yungay) por presunto acto irregular en la
adquisición de materiales de limpieza distintos a los especificados en la Orden de Compra N°
0000060, según observaciones formuladas por directores de instituciones educativas y la
información recabada en las visitas de fiscalización, en cumplimiento del Acuerdo de Consejo
Regional N° 035-2026-GRA/CR.
ARTÍCULO SEGUNDO.- REMITIR copia fedateada del presente Acuerdo de Consejo Regional y
de todos los actuados a la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL) de Yungay, para que, en el
marco de sus legales atribuciones, a través de su área competente, evalúe el inicio de los
procedimientos administrativos disciplinarios (PAD) que correspondan contra los servidores
públicos identificados, por los siguientes presuntos hallazgos :
Servidor presunto
responsable
Prof. Edwar G. Heredia
Tinoco (Director (e) de
Sistema Administrativo
II)
CPC. Yessenia Gil
Infantes (Especialista
Abastecimiento)

Presunto Hallazgo
Presunta responsabilidad en la autorización de la
compra y recepción de materiales que no cumplen con
las especificaciones técnicas.
Presunta responsabilidad en la formulación del
expediente de compra, la elección del proveedor y la
conformidad de los bienes ingresados.

Normativa presuntamente
vulnerada
D.L. N° 276, Art. 21 inc. a);
Art. 28 inc. d); Reglamento
D.S. N° 005-90-PCM, Arts.
126 y 129.
D.L. N° 276, Art. 21 inc. a);
Art. 28 incs. d) y h);
Reglamento D.S. N° 005-90PCM, Art. 129.

Daniel Segundo
Gamarra
Rodríguez (Técnico
Administrativo I Abastecimiento)

Presunta responsabilidad en la elaboración del
expediente de contratación y en la solicitud de
aprobación de la compra (Informe N° 238-2025), sin
advertir las irregularidades en la idoneidad del proveedor
y en las especificaciones técnicas.

Jhonatan Maury Huerta
Ihuaro (Almacén)

Presunta responsabilidad en la verificación y firma de
conformidad de los materiales recepcionados, a pesar de
las claras diferencias con la Orden de Compra.

D.L. N° 276, Art. 21 inc. a);
Art. 28 inc. d); Reglamento
D.S. N° 005-90-PCM, Arts.
126 y 129.
D.L. N° 276, Art. 21 inc. a);
Art. 28 incs. d) y h);
Reglamento D.S. N° 005-90PCM, Art. 129.

ARTÍCULO TERCERO.- REMITIR copia fedateada del presente Acuerdo de Consejo Regional y
de todos los actuados a la Dirección Regional de Educación de Ancash, para que, en el marco de
sus legales atribuciones, a través de su área competente, evalúe el inicio del Proceso
Administrativo Disciplinario (PAD) correspondiente, de conformidad con lo establecido en la Ley N°
29944, Ley de Reforma Magisterial, su Reglamento (D.S. N° 004-2013-ED) y la Resolución
Viceministerial N° 120-2024-MINEDU, en contra del Director de la Unidad de Gestión Educativa
Local de Yungay, Mg. Vicente Carlos Cochachin Hinostroza, por los siguientes presuntos
hallazgos:
Presunto Hallazgo
Por no atender de manera oportuna y efectiva las observaciones y
reclamos de las instituciones educativas respecto a la calidad y
especificaciones de los materiales de limpieza adquiridos.

Normativa presuntamente vulnerada
Ley N° 29944, artículo 40° (deberes)
literales a), e) y n).

Por presunta omisión de funciones al no supervisar la correspondencia
entre la Orden de Compra N° 0000060 y los materiales recepcionados.

Ley N° 29944, Art. 40 literales a) y
m) . Art. 48 literal f)

Por la falta de respuesta a los oficios remitidos por las instituciones
educativas y la aparente omisión en la verificación adecuada de los
materiales recepcionados.

Ley N° 29944, Art. 40 literales a) y
n) . RVM N° 120-2024-MINEDU, Art. 15.3
literal n)

ARTÍCULO CUARTO.- REMITIR copia fedateada del presente Acuerdo de Consejo Regional y de
todos los actuados al Órgano de Control Institucional (OCI) de la Dirección Regional de Educación
de Ancash, para que, en el marco de sus competencias, evalúe la implementación de las acciones
de control que correspondan respecto a:
4.1. La verificación del proceso de adquisición y recepción de materiales de limpieza en la UGEL
Yungay.
4.2. La posible existencia de un patrón de irregularidades en adquisiciones similares.
4.3. La efectividad de los controles internos de la UGEL Yungay para prevenir este tipo de
situaciones.
ARTÍCULO QUINTO.- REMITIR copia fedateada del presente Acuerdo de Consejo Regional y de
todos los actuados a la Procuraduría Pública Especializada en Delitos de Corrupción de
Funcionarios de Ancash para que, en el marco de sus competencias conferidas por Ley, evalúe la
interposición de las acciones legales que correspondan:
5.1.

Contra los siguientes funcionarios y/o servidores públicos de la UGEL Yungay, por la
presunta comisión de los delitos de Peculado de Uso (Artículo 388° del Código
Penal) y Omisión de Actos Funcionales (Artículo 377° del Código Penal), al haber
presuntamente dispuesto indebidamente de fondos públicos para la adquisición de bienes no
conformes y omitido sus funciones de supervisión y respuesta a los reclamos:
a) Contra el Mg. Vicente Carlos Cochachin Hinostroza, Director de la UGEL Yungay,
quien, como máxima autoridad de la entidad, habría omitido sus funciones de supervisión y
control al no atender los reclamos de las instituciones educativas (Oficios N° 268-2025 y N°
0138-2025) ni verificar la correspondencia entre la Orden de Compra N° 0000060 y los
materiales recepcionados, permitiendo la disposición indebida de los fondos públicos.

b) Contra el Prof. Edwar G. Heredia Tinoco, Director (e) de Sistema Administrativo II de la
UGEL Yungay, quien habría autorizado la compra y recepción de materiales que no
cumplían con las especificaciones técnicas, disponiendo indebidamente de los fondos
públicos y omitiendo la verificación de la idoneidad del proveedor.
c) Contra la CPC. Yessenia Gil Infantes, Especialista en Abastecimiento de la UGEL
Yungay, quien habría formulado el expediente de compra, elegido al proveedor y otorgado
la conformidad de los bienes ingresados, pese a las claras discrepancias entre lo
contratado y lo entregado, disponiendo indebidamente de los fondos públicos.
d) Contra el Sr. Daniel Segundo Gamarra Rodríguez, Técnico Administrativo I de
Abastecimiento de la UGEL Yungay, quien habría elaborado el expediente de contratación
(Informe N° 238-2025) y solicitado su aprobación sin advertir las irregularidades en la
idoneidad del proveedor y en las especificaciones técnicas, facilitando la disposición
indebida de los fondos públicos.
e) Contra el Jhonatan Maury Huerta Ihuaro, responsable del Almacén de la UGEL Yungay,
quien habría verificado y firmado la conformidad de los materiales recepcionados a pesar
de las claras diferencias con la Orden de Compra N° 0000060, participando activamente
en la disposición indebida de los fondos públicos.
5.2.
Contra los siguientes funcionarios y/o servidores públicos de la UGEL Yungay y el
representante legal de la empresa GRUPO EMPRESARIAL COMPANY E.I.R.L., por la
presunta comisión del delito de Colusión Agravada (Artículo 384° del Código Penal), al
haber presuntamente concertado para permitir que se suministren bienes distintos a los
especificados en la Orden de Compra N° 0000060, generando un perjuicio económico al
Estado:
a) Contra el Mg. Vicente Carlos Cochachin Hinostroza, Director de la UGEL Yungay,
quien, como máxima autoridad de la entidad, habría permitido o tolerado la concertación
ilícita entre los servidores a su cargo y el proveedor para la entrega de bienes no
conformes.
b) Contra el Prof. Edwar G. Heredia Tinoco, Director (e) de Sistema Administrativo II de la
UGEL Yungay, quien habría autorizado la compra y recepción de bienes no conformes,
favoreciendo al proveedor en detrimento del Estado.
c) Contra la CPC. Yessenia Gil Infantes, Especialista en Abastecimiento de la UGEL
Yungay, quien habría elegido al proveedor y otorgado la conformidad de los bienes
ingresados pese a las discrepancias, concertándose con el proveedor para el suministro de
bienes distintos a los contratados.
d) Contra el Sr. Daniel Segundo Gamarra Rodríguez, Técnico Administrativo I de
Abastecimiento de la UGEL Yungay, quien habría elaborado el expediente de contratación
sin advertir las irregularidades en la idoneidad del proveedor y en las especificaciones
técnicas, facilitando la concertación ilícita con el proveedor.
e) Contra el Jhonatan Maury Huerta Ihuaro, responsable del Almacén de la UGEL Yungay,
quien habría verificado y firmado la conformidad de los materiales recepcionados a pesar
de las diferencias con la Orden de Compra N° 0000060, participando en la concertación
ilícita con el proveedor.
f) Contra el representante legal de la empresa GRUPO EMPRESARIAL COMPANY
E.I.R.L., identificada con RUC N° 20611048263, quien habría suministrado bienes distintos
a los especificados en la Orden de Compra N° 0000060 (recogedores de plástico en lugar
de metal, tachos de plástico sin pedal, desinfectante y lejía en formato de 4 litros en lugar
de 1 galón, y guantes de jebe de talla M en lugar de talla 8 ½), concertándose con los
funcionarios de la UGEL Yungay para generar un perjuicio económico al Estado.
ARTÍCULO SEXTO.- EXHORTAR al Director de la UGEL Yungay, Mg. Vicente Carlos Cochachin
Hinostroza, a que, en lo sucesivo y de manera inmediata, adopte las siguientes medidas
correctivas:
6.1. Implementar un sistema riguroso de verificación de las especificaciones técnicas de los
materiales adquiridos antes de su recepción y conformidad.

6.2. Reforzar los controles internos en los procesos de adquisición y recepción de bienes,
asegurando la participación de personal idóneo y capacitado.
6.3. Establecer mecanismos de seguimiento y supervisión de las entregas a las instituciones
educativas para garantizar la conformidad de los productos.
ARTÍCULO SÉPTIMO: DAR POR CONCLUIDA la presente actividad de fiscalización.
ARTÍCULO OCTAVO: PUBLICAR el presente Acuerdo de Consejo Regional en el portal web
institucional www.regionancash.gob.pe.
POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

GARCIA DURAN Dali Espinel
FAU 20530689019 hard
Motivo: Soy el autor del
documento

DALÍ ESPINEL GARCÍA DURÁN
Consejero Delegado del Consejo Regional de Áncash

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por el Gobierno Regional de Áncash, aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de
D.S. 070-2013PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S. 026-2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través
de la lectura del código QR o el siguiente enlace:
https://std.regionancash.gob.pe/consulta/dlFile.php?var=t8F0t4V2gnS%2FvrS3j2S9pIa3f3CPwKd6vX9%2FcXzPrc%2BiYFGkjmCkZVNmm6mFtV10gl7gw9Y
%3D

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/8140386-068-2026-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9982100/8140386-acuerdo-de-consejo-regional-068-2026.pdf
