---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 273-2025-GRA/CR
identifier: 273-2025-GRA-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-06'
last_updated: '2025-11-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/7692932-273-2025-gra-cr
jurisdiction: pe-anc
scope: Regional
gob_pe_slug: regionancash
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 273-2025-GRA/CR

ACUERDO DE CONSEJO
REGIONAL

N° 273-2025-GRA/CR
Huaraz, 06 de noviembre de 2025.
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE ANCASH.
VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash, realizada en la Sala de
Sesiones del Consejo Regional el día jueves 06 de noviembre de 2025, en atención a la
CONVOCATORIA N? 11-2025-SO-GRA-CR/CD, de fecha 29 de octubre de 2025, el INFORME N° 03-
2025-GRA/CR-VMGC, de fecha 29 de octubre de 2025, suscrito por el Mag. VICTOR MARDEN
GARRO CONDEZO, Consejero Regional por la provincia de Bolognesi del Gobierno Regional de
+ Ancash, y;

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia, autonomía que debe ser ejercida con
sujeción al ordenamiento jurídico vigente; de acuerdo a lo establecido en el artículo 191° de la
Constitución Política del Perú y sus modificatorias, dispositivo legal concordante con los artículos 8°, 9°
y 31° de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización y con el artículo 2° de la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales (en adelante LOGR) y el artículo 4° del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ancash, aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 004-2023-GRA/CR (en
adelante RIC);

Que, el artículo 13° de la LOGR, modificado por Ley N° 29053, señala que el CONSEJO REGIONAL:
“Es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en
la presente Ley y aquellas que le sean delegadas”, asimismo, el artículo 15”, modificado por Ley N° 31812, de
las ATRIBUCIONES DEL CONSEJO REGIONAL, ha dispuesto: “a) Aprobar, modificar o derogar las normas
que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional. (...) k) Fiscalizar la
gestión pública del gobierno regional. (...)"; norma legal concordante con el artículo 2° y con los numerales 1) y
17) del artículo 35° del RIC y con el artículo 8°, los literales a) y k) del artículo 9° del Reglamento de
Organización y Funciones - ROF, aprobado mediante Ordenanza Regional N* 003-2023-GRA/CR;

Que, el literal a) del artículo 37° de la LOGR establece: “Los gobiernos regionales, a través de sus órganos de
gobierno, dictan las normas y disposiciones siguientes: a) El Consejo Regional: Ordenanzas Regionales y Acuerdos del
Consejo Regional. (...J, en ese marco es COMPETENCIA del Consejo Regional de Ancash, aprobar
Acuerdos Regionales, tal como lo establece el artículo 39° de la LOGR y sus modificatorias, precepto
normativo que señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos Internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma Institucional. (...) Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus
miembros. El Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras mayorías para aprobar normas”, dispositivo legal
concordante con el subnumeral 5.1.2 del numeral 5.1 del artículo 5° y el artículo 111° del RIC, que
versan respecto a la Naturaleza y la forma de aprobación de los Acuerdos de Consejo Regional;

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N” 193-2025-GRA/CR, de fecha 07 de agosto de

2025, el Pleno del Consejo Regional de Ancash, ACORDO: “ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el PLAN DE
TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN (PTAF) N° 03, del Mag. Victor Marden Garro Condezo - Consejero Regional
por la provincia de Bolognesi del Gobierno Regional de Ancash, que se Anexa al presente, concerniente a la siguiente actividad
de Fiscalización: “Constatar posibles causas y responsables en la demora de la elaboración del Expediente Técnico del Instituto
Superior Pedagógico Público de Chiquian y el contrato de la empresa supervisora de la elaboración del expediente técnico”.
3"

Que, el articulo 16° de la LOGR, de los derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros

Regionales, ha dispuesto: “b) Fiscalizar los actos de los órganos de dirección y administración del Gobierno Regional u
otros de interés general, sin necesidad de comunicación previa. (...) e) Pedir los informes que estimen necesarios para el
ejercicio de su función a los órganos de la administración del gobierno regional, los cuales deben ser atendidos en un plazo no
mayor de 10 días calendario, bajo responsabilidad del gerente general regional. (...)": disposición legal concordante con

el numeral 6) del artículo 24° y el artículo 50° del RIC;

Que, el Literal a) del artículo 75° de la LOGR, respecto al régimen de fiscalización señala: “El Gobierno
Regional está sujeto a la fiscalización permanente del Congreso de la República, del Consejo Regional y la ciudadanía,
conforme a ley y al Reglamento del Consejo Regional. La fiscalización se ejerce con arreglo a los principios de gestión pública
regional señalados en la presente Ley. (...).”, dispositivo legal concordante con el artículo 6° del RIC, con

respecto a la Función de Fiscalización, señala: “(...) 6.3. La función fiscalizadora de los (as) Consejeros (as)
Regionales es irrestricta, directa, o a través de comisiones ordinarias, investigadoras, especiales, conformadas mediante
acuerdos; no será condicionada a ninguna legislación o dispositivo legal que no sea el presente Reglamento, ni puede ser
materia de limitación, retardo, obstrucción por ninguna autoridad, funcionario o servidor público gubernamental, o persona
natural o jurídica, bajo responsabilidad, conforme lo prescribe el presente Reglamento, en concordancia con la Constitución
Política del Perú y la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y normas conexas. 6.4. La
iscalización individual o mediante comisiones, así como las investigaciones, se inician y desarrollan, de oficio o a petición de
barte, a través de pedidos o requerimientos de información a las autoridades, funcionarios, servidores y órganos del Gobierno
Regional de Ancash, quienes deberán atender con prioridad los pedidos formulados y responder por escrito y
Idocumentadamente, para buscar el esclarecimiento o la verificación de los hechos (...)";

Que, con el INFORME N° 03-2025-GRA/CR-VMGC, de fecha 29 de octubre de 2025, el Mag. VÍCTOR
MARDEN GARRO CONDEZO, Consejero Regional por la provincia de Bolognesi del Gobierno
Regional de Ancash, entre su ANALISIS del referido informe señala lo siguiente:

Il. ANÁLISIS:

“

(...)

3.5. Que, al revisar el Oficio N.° 450-2025-GRA/GRAD dejó asentado un hecho esencial: el 30 de abril de 2025 se otorgó la
buena pro al Consorcio Consultoría Chiquián, y luego de que la empresa atendiera las observaciones legales iniciales,
el expediente pasó a estar completo y apto para la firma del contrato. No obstante, es necesario remarcar que, hasta la
fecha de ese oficio, el contrato aún no se había formalizado, lo que implica una omisión grave frente a los plazos que la
normativa de contrataciones impone.

Al examinar la documentación adicional que hemos recopilado, emergen con claridad los siguientes puntos:
1. Cumplimiento del contratista.

El Consorcio Consultoría Chiquián entregó oportunamente toda la documentación requerida en las Bases del proceso
y, dentro del tiempo establecido, subsanó las observaciones planteadas. La Subgerencia de Abastecimiento y
Servicios Generales certificó explícitamente que el expediente estaba completo y listo para perfeccionarse, de
conformidad con el artículo 141 del Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado. En consecuencia, desde la
perspectiva del contratista, no existía impedimento válido para proceder con la firma del contrato.

2. Exigencias adicionales de Asesoría Jurídica

A pesar de que el expediente estaba cumplido, la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica (GRAJ), mediante varios
informes (por ejemplo, N.° 172-2025, 215-2025 y 906-2025), formuló exigencias adicionales no contempladas ni en la
Ley ni en las Bases Integradas. Requirieron informes extra de calificación de especialistas y constancias detalladas
de proyectos, entre otras. Tales exigencias superaron lo establecido en el artículo 49.3 del Reglamento, que
dispone que la verificación de la capacidad técnica y profesional corresponde al órgano especializado de
contrataciones no a la Asesoría Jurídica.

3. Dilación administrativa

Mientras la Subgerencia de Abastecimiento y Servicios Generales remitía expedientes completos —con 167 folios
debidamente foliados y validados—, la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica devolvía reiteradamente esos
expedientes aludiendo una supuesta “no acreditación”. Por su parte, la Gerencia Regional de Administración, pese
a que remitió los documentos para visado, no llevó adelante con la celeridad requerida la conclusión del trámite,

incluso luego de que las observaciones ya habían sido levantadas. Este comportamiento revela falta de coordinación,
indecisión y demora injustificada.

4. Impacto jurídico y administrativo

El retraso observado contraviene los plazos perentorios que la normativa de contrataciones impone:

e El contratista tiene 8 días hábiles para presentar los documentos exigidos tras el otorgamiento de la buena
pro.

e La Entidad, en un plazo inmediato luego de recibirlos, tiene 2 días hábiles para formalizar el contrato, con
posibilidad de ampliar hasta 4 días hábiles adicionales en casos de subsanación (según el artículo 141 del
Reglamento).

*  Siestos plazos no se respetan, la normativa permite que la buena pro pierda validez y que la Entidad quede
liberada del perfeccionamiento.

En nuestro caso, ninguno de estos plazos fue observado. La demora generó un vacío en la supervisión técnica del
proyecto, dejando la elaboración del expediente sin el control especializado que debe asegurar su calidad. Esto
vulneró principios fundamentales de la administración pública:
+ Legalidad y predictibilidad (art. IV de la LPAG): se impusieron exigencias que no estaban previstas desde
el inicio del proceso, generando inseguridad jurídica.
e Eficiencia administrativa (art. IV de la LPAG): al demorar la formalización, se privó al proyecto de un
componente clave para garantizar la calidad técnica del expediente.

Los documentos apuntan a un traslado de responsabilidades entre la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica y la
Gerencia Regional de Administración, sin que ninguna de ambas asumiera con claridad y decisión la finalización del
trámite.

5. Formalización tardía del contrato.

Finalmente, luego de semanas de observaciones innecesarias, el contrato se firmó recién el 25 de julio de 2025,
mediante el Contrato N.° 46-2025-GRA, suscrito entre la Entidad y el contratista. El objeto fue la Contratación del
Servicio de Consultoría de Obra para la Supervisión de la Elaboración del Expediente Téctlico del Proyecto:
Mejoramiento de los Servicios Educativos del Instituto de Educación Superior Pedagógico Público Chiquián,
distrito de Chiquián — provincia de Bolognesi — departamento de Áncash”, con CUI N.° 2557793.

Esa fecha de suscripción revela un retraso significativo e injustificado, dado que el expediente estuvo apto para la
firma semanas antes. Esta demora no solo refleja una falla administrativa, sino que produjo un perjuicio directo al
interés público, al privar al proceso de elaboración del expediente técnico de la supervisión técnica desde sus etapas
iniciales.

6)"

Que, en ese sentido, el Mag. VICTOR MARDEN GARRO CONDEZO, Consejero Regional por la
provincia de Bolognesi, conforme a sus legales atribuciones, arriba a las siguientes conclusiones,
como se advierte en el informe precedente, lo siguiente:

4V.

CONCLUSIONES

Del análisis precedente, se arriban a las siguientes conclusiones:

4.1.

4.2.

Vulneración de la función fiscalizadora, se confirma que la remisión tardía de la información solicitada constituye una
infracción al principio de colaboración interinstitucional, al obstaculizar el ejercicio de fiscalización. La conducta de los
funcionarios responsables vulnera los artículos 16° lit. b) y en el Reglamento Interno del Consejo Regional (art. 24, num. 8).
La demora de más de 10 días en responder los oficios N.° 20-2025 y 21-2025 evidencia falta de diligencia administrativa
y poca transparencia, afectando la oportunidad del control político que corresponde al Consejo Regional. Este hecho
configura un precedente negativo que no debe repetirse, por lo que se recomienda adoptar medidas correctivas para
garantizar el respeto irrestricto a los plazos legales y a la colaboración institucional con los órganos de fiscalización.

Inobservancia de los plazos legales, la demora de aproximadamente 60 días hábiles en la suscripción del contrato N.°
46-2025-GRA, frente al plazo máximo de 6 días hábiles, configura un incumplimiento del artículo 141° del Reglamento
de Contrataciones del Estado y evidencia falta de diligencia funcional de las gerencias intervinientes, la revisión del
expediente remitido con Oficio N.” 450-2025-GRA/GRAD evidencia que, pese a que el Consorcio Consultoría Chiquián
cumplió oportunamente con la entrega y subsanación de la documentación exigida, el Gobierno Regional de Ancash
incurrió en una demora grave e injustificada en la formalización del contrato. Esta situación fue producto de exigencias
excesivas por parte de la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica y de la falta de diligencia de la Gerencia Regional de
Administración, lo que derivó en que el contrato se suscribiera recién el 25 de julio de 2025. La dilación transgredió los
plazos establecidos en el artículo 141” del Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado, vulneró los principios de
legalidad, predictibilidad y eficiencia administrativa establecido en el artículo IV de la Ley del Procedimiento Administrativo
General y sus modificatorias, y privó al expediente técnico de la supervisión especializada en sus etapas iniciales. Este
retraso constituye una clara responsabilidad administrativa que compromete la transparencia y afecta el interés público en
la ejecución del proyecto educativo.

4.3. Responsabilidad administrativa presunta, los hechos observados podrían generar responsabilidad administrativa y
eventualmente responsabilidad funcional conforme a la Ley N.? 30057 y Ley N.° 27785, siendo materia de análisis por la
Secretaría Técnica del PAD.

4.4. Afectación a los principios de la función pública, se ha vulnerado los principios de eficiencia, transparencia, predictibilidad y
legalidad (art. IV LPAG), comprometiendo la confianza pública en la gestión regional y el adecuado uso de los recursos del
Estado.”;

Que, en ese contexto, en la Sesión Ordinaria del Consejo Regional, realizada en la Sala de Sesiones
del Consejo Regional de Ancash, el día jueves 06 de noviembre del presente año, el Consejero
Delegado, da cuenta del Informe sobre “Constatar posibles causas y responsables en la demora de la
elaboración del Expediente Técnico del Instituto Superior Pedagógico Público de Chiquian y el contrato
de la empresa supervisora de la elaboración del expediente técnico”; inmediatamente, el Mag. Víctor
Marden Garro Condezo, Consejero Regional por la provincia de Bolognesi, sustenta el citado informe
ante el Colegiado Regional de Ancash y lee las recomendaciones; seguidamente, el Consejero
Delegado solicita participaciones sobre el tema; acto seguido, da por culminado el debate y somete a
votación a mano alzada la recomendación (artículos) descrita en el INFORME N° 03-2025-GRA/CRVMGC, de fecha 29 de octubre de 2025; siendo APROBADO por UNANIMIDAD, con dispensa del
trámite de lectura y aprobación del Acta;

Que, en tal sentido, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en Sesión
Ordinaria del Consejo Regional de Ancash y, al amparo de las facultades conferidas en la Constitución
Política del Estado, modificada por la Ley N° 27680, Ley N® 27783 - Ley de Bases de
Descentralización, Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, el
Pleno del Consejo Regional de Ancash;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el INFORME N° 03-2025-GRA/CR-VMGC sobre “Constatar
posibles causas y responsables en la demora de la elaboración del Expediente Técnico del Instituto
Superior Pedagógico Público de Chiquian y el contrato de la empresa supervisora de la elaboración del
expediente técnico”.

ARTÍCULO SEGUNDO.- EXHORTAR, a la Gerencia Regional de Administración y, en general, a
todas las dependencias del Gobierno Regional de Áncash, a garantizar que situaciones como la
remisión extemporánea de información no se repitan en el futuro. La demora en la atención de los
OFICIOS N.° 20-2025-GRA/CR-VMGC y 21-2025-GRA/CR-VMGC, más allá del plazo máximo de diez
(10) días calendario que establece el numeral 8 del artículo 24” del Reglamento Interno del Consejo
Regional, vulneró el derecho de fiscalización consagrado en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
(Art. 16, lit. b).

ARTÍCULO TERCERO.- RECOMENDAR, a la Gerencia Regional de Administración y a la
Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, con participación de la Subgerencia de Modernización y
Desarrollo Institucional, elaborar una Directiva Institucional vinculante que establezca un protocolo
uniforme para la tramitación, revisión y formalización de contratos en el Gobierno Regional de Áncash.
La Directiva deberá precisar etapas, plazos y responsabilidades, evitando dilaciones injustificadas y
asegurando el cumplimiento del artículo 141° del D.S. N.° 344-2018-EF y de los principios de la Ley N.?
27444.

ARTÍCULO CUARTO.- REMITIR, copia fedateada del INFORME N.° 03-2025-GRA/CR-VMGC al
Gobernador Regional de Áncash, Magister, Fabian koki Noriega Brito, y al Gerente General
Regional, Abogado, Marco La Rosa Sánchez Paredes, a fin de que, en el ámbito de sus
competencias, dispongan las acciones correctivas, preventivas y administrativas necesarias frente a la
dilación injustificada de aproximadamente 54 días hábiles en la suscripción del Contrato N.° 46-2025-
GRA con el Consorcio Consultoría Chiquián.

ARTÍCULO QUINTO.- REMITIR, copia fedateada del presente INFORME N° 03-2025-GRA/CR-VMGC
a la Secretaría Técnica de Procedimientos Administrativos Disciplinarios (PAD), a fin de que, en
el marco de sus competencias, identifique a los funcionarios responsables de la dilación injustificada

en la formalización del contrato con el Consorcio Consultoría Chiquián, así como de la remisión
extemporánea de información solicitada por este despacho de consejería.

ARTÍCULO SEXTO.- DAR POR CONCLUIDA la acción de fiscalización aprobado por Acuerdo de
Consejo Regional 193-2025-GRA/CR.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- DISPONER, el registro de la actividad de fiscalización en el aplicativo
informático del Balance Semestral.

ARTÍCULO OCTAVO.- DISPONER, la publicación del presente Acuerdo de Consejo Regional en el
portal web institucional (www.regionancash.gob.pe).

POR TANTO: . .
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/7692932-273-2025-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9386908/7692932-acuerdo-de-consejo-regional-273-2025.pdf
