---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 333-2025-GRA/CR
identifier: 333-2025-GRA-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-30'
last_updated: '2025-12-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/7693296-333-2025-gra-cr
jurisdiction: pe-anc
scope: Regional
gob_pe_slug: regionancash
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 333-2025-GRA/CR

ACUERDO DE CONSEJO
REGIONAL

N° 333-2025-GRA/CR

Huaraz, 30 de diciembre de 2025.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE ANCASH.

VISTO:

En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash, realizada en la Sala
«y de Sesiones del Consejo Regional el dia martes 30 de diciembre de 2025, en atención a la
CONVOCATORIA N° 11-2025-SE-GRA-CR/CD, de fecha 23 de diciembre de 2025, el INFORME N°
=030-2025-GRA/CR-YPT-HZ, de fecha 22 de diciembre de 2025, elaborado por la Econ. Yanet
Rosario Pinto Toledo, Consejera Regional por la provincia de Huaraz del Gobierno Regional de
Ancash, y;

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia, autonomía que debe ser ejercida con
sujeción al ordenamiento jurídico vigente; de acuerdo a lo establecido en el artículo 191° de la
Constitución Política del Perú y sus modificatorias, dispositivo legal concordante con los artículos 8*,
9° y 31° de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización y con el artículo 2° de la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales (en adelante LOGR) y el artículo 4” del Reglamento
Interno del Consejo Regional de Ancash, aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 004-2023-
GRA/CR (en adelante RIC);

Que, el artículo 13° de la LOGR, modificado por Ley N° 29053, señala que el CONSEJO REGIONAL:

“Es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (...)"; el artículo 15° de la LOGR modificada por Ley N° 31812, de
las ATRIBUCIONES DEL CONSEJO REGIONAL, ha dispuesto: “a) Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional. (...) k) Fiscalizar la gestión pública del
gobierno regional. (...)"; norma legal concordante con el artículo 2° y con los numerales 1) y 17) del artículo
35° del RIC y con el artículo 7”, los literales a) y k) del artículo 8° del Reglamento de Organización y
Funciones - ROF, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 007-2025-GRA/CR; para tal efecto
dictan Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo Regional, de conformidad a lo dispuesto en
el literal a) del artículo 372 de la LOGR;

Que, el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), es un documento de planificación de
trabajo, elaborado y propuesto por los consejeros regionales ante el Consejo Regional, para su
aprobación, cuya estructura está contenida en el Anexo N° 04 “Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización” de la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI; en ese sentido, la Econ. Yanet Rosario Pinto

Toledo, Consejera Regional por la provincia de Huaraz, presenta ante Colegiado Regional de Ancash
su PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN (PTAF) N° 18, donde obra los
acápites de: 1) Información de la actividad de fiscalización. 2) Cronograma de Trabajo. 3) Recursos y
Presupuesto a utilizar (Requerimiento de bienes y servicios (Precisa los requisitos del profesional a
contratar). 4) Comentarios y 5) Firma de la Consejera Regional que realizará la actividad de
fiscalización;

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 214-2025-GRA/CR, de fecha 04 de setiembre de

2025, el Pleno del Consejo Regional de Ancash, ACUERDA: “ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el PLAN DE
TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN (PTAF) N° 018, de la Econ. YANET ROSARIO PINTO TOLEDO, Consejera
Regional por la provincia de Huaraz del Gobierno Regional de Ancash, que se Anexa al presente, referido a la: “Actividad de
Fiscalización a la Unidad de Gestión Educativa Local Santa, referido a presuntas irregularidades en el procedimiento de selección
Contratación Directa N° 1-2024-UGEL-SANTA-1 contrato para el “Servicio de Transporte, Modulado, Traslado y Distribución de
Materiales Educativos, Dotación 2024 y Fungibles para el año 2024”. ARTÍCULO SEGUNDO.- FACULTAR, a la Econ. YANET
ROSARIO PINTO TOLEDO, Consejera Regional por la provincia de Huaraz del Gobiemo Regional de Ancash, a reprogramar el
cronograma del PTAF N° 018, en caso de ser necesario. (...)”;

Que, mediante el INFORME N° 030-2025-GRA/CR-YPT-HZ, de fecha 22 de diciembre de 2025, la
Econ. Yanet Rosario Pinto Toledo, Consejera Regional por la provincia de Huaraz, entre el
ANALISIS del referido informe señala:

Ill. FALTA DE PARTICIPACION DE PROFESIONAL ESPECIALISTA:

3.1. Que, es importante destacar que mediante Plan de Acción de Fiscalización N” 04, solicité la contratación de un profesional especialista,
esto es un Ingeniero Civil; al respecto debo de proceder con informar que tal contratación tuvo retrasos en su procedimiento; pese a ello
la oficina de abastecimiento del Gobierno Regional de Ancash logró contratar a tal profesional; no obstante, el citado profesional NO

\ cumplió con las actividades previstas.

3.2. Que, si bien es cierto los Consejeros Regionales contamos con la atribución de fiscalizar a las dependencias del Gobierno Regional de
Ancash, requerimos de profesionales especialistas en la materia. En tal virtud, al haberse tratado el presente caso en una acción de
fiscalización de índole técnico: (...) presuntas irregularidades en el procedimiento de selección Contratación Directa N° 1-2024-
UGEL-SANTA-1 contrato pard'el Servicio de Transporte, Modulado, Traslado y Distribución de Materiales Educativos, Dotación
2024 y Fungibles para el año 2024”. Resultó necesario la intervención del profesional especialista, la misma que se encontró plasmado
en el PTAF N° 18, y el cual, sometido al Pleno del Consejo regional, fue aprobado por MAYORÍA, conforme se aprecia en el ACUERDO
DE CONSEJO REGIONAL N° 214-2025-GRA/CR.

3.3. Que, al no haber encontrado la asistencia y asesoría técnica del profesional requerido, estimo por conveniente, solicitar ante el Pleno del
Consejo Regional de Ancash, no continuar con las actividades previstas, según el Plan de fiscalización y por consiguiente dejar sin efecto
el ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 214-2025-GRA/CR.”;

Que, asimismo, la Econ. Yanet Rosario Pinto Toledo, Consejera Regional por la provincia de
Huaraz, después de realizar el análisis correspondiente en su numeral IV. CONCLUSIÓN arriba a lo
siguiente:

“od
4.1. Que, la elaboración de los requerimientos (perfil, requisitos, experiencia y retribución) de los Profesionales especialistas
(exclusivamente para las acciones de fiscalización) deberían de estandarizarse a nivel del Consejo Regional, a fin de evitar
retrasos en los procesos de contratación. Toda vez que el proceso de contratación muestra un evidente retraso a las acciones de
fiscalización de los diferentes Consejeros y Comisiones ordinarias.

(...)

4.3. Que, los Recursos presupuestarios, establecidos en la Ley 31812, que complementa a la Ley 31433, dispone que los gobiemos
regionales deben incluir en su presupuesto anual (PIA) los recursos para la función de fiscalización, sin que estos sean inferiores
al 1% ni superiores al 2% del presupuesto precedente. Dicho de esta manera encontramos el asidero legal para la contratación de
especialistas para complementar profesional y técnicamente a las acciones de fiscalización. Sin perjuicio a lo establecido, es
imperioso destacar que tales profesionales son importantes para el cumplimiento de los fines previstos.

4.4. Que, la oficina administrativa del Consejo Regional de Ancash, no cuenta con profesionales (disponibles) en materia de
contrataciones con el estado y/o contabilidad en sus diferentes especialidades.";

Que, en ese marco es COMPETENCIA DEL CONSEJO REGIONAL de Áncash, emitir Acuerdos
Regionales, tal como lo establece el artículo 39” de la LOGR y sus modificatorias, precepto normativo

que señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos Internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o
norma Institucional. (...) Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus miembros. El Reglamento del Consejo

Regional podrá acordar otras mayorías para aprobar normas”, dispositivo legal concordante con el subnumeral 5.1.2
del numeral 5.1 del artículo 5° y el artículo 111° del RIC, que versan respecto a la naturaleza y la
forma de aprobación de los Acuerdos de Consejo Regional;

Que, en ese contexto, en la Sesión Extraordinaria del Consejo Regional, realizada en la Sala de
Sesiones del Consejo Regional de Ancash, el día martes 30 de diciembre del presente año, el
Consejero de Delegado, da cuenta y ordena la lectura del “Informe sobre: Actividad de Fiscalización a la
Unidad de Gestión Educativa Local Santa, referido a presuntas irregularidades en el procedimiento de
selección Contratación Directa N° 1-2024-UGEL-SANTA-1 contrato para el Servicio de Transporte,
Modulado, Traslado y Distribución de Materiales Educativos, Dotación 2024 y Fungibles para el año 2024”;
seguidamente, la Econ. Yanet Rosario Pinto Toledo, Consejera Regional por la provincia de Huaraz,
sustenta el citado informe ante el Pleno del Consejo Regional de Ancash; consecutivamente, el
Consejero Delegado, solicita opiniones sobre el tema en comento; acto seguido, da por culminado el
debate y somete a votación a mano alzada la recomendación (artículos) descrita en el INFORME N°
030-2025-GRA/CR-YPT-HZ, de fecha 22 de diciembre de 2025; siendo APROBADO por
UNANIMIDAD, con dispensa del trámite de lectura y aprobación del Acta;

Que, en tal sentido, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en Sesión
Extraordinaria del Consejo Regional de Ancash y, al amparo de las facultades conferidas en la
Constitución Política del Estado, modificada por la Ley N° 27680, Ley N* 27783 - Ley de Bases de
Descentralización, Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, el
Pleno del Consejo Regional de Ancash;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- DEJAR SIN EFECTO, el ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 214-
2025-GRA/CR, sobre: “Actividad de Fiscalización a la Unidad de Gestión Educativa Local Santa, referido a
presuntas irregularidades en el procedimiento de selección Contratación Directa N° 1-2024-UGEL-SANTA-1
contrato para el Servicio de Transporte, Modulado, Traslado y Distribución de Materiales Educativos,
Dotación 2024 y Fungibles para el año 2024”.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, la publicación del presente Acuerdo de Consejo Regional en el
portal web del Gobierno Regional de Ancash.

POR TANTO: . .
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLAS!

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/7693296-333-2025-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9387407/7693296-acuerdo-de-consejo-regional-333-2025.pdf
