---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2020
identifier: 001-2020
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-02-27'
last_updated: '2020-02-27'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480435-001-2020'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2020

Gobierno Regional del Callao
Ordenanza Regional N2 001
Callao,

2 7 FEB. 2020

El GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL Del CALLAO
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao en Sesión Extraordinaria del 27 de Febrero de
2020.
CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú, en el Artículo 191º, señala que los Gobiernos Regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. Coordinan con las
municipalidades sin interferir sus funciones y atribuciones;
Que, la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el Artículo 32º establece que la gestión
de Gobierno Regional se rige por el Plan de Desarrollo Regional Concertado de mediano y largo plazo,
así como el Plan Anual y el Presupuesto Participativo Regional, aprobados de conformidad con políticas
nacionales y en cumplimiento del ordenamiento jurídico vigente;
Que, la Ley N" 28056 - Ley Marco del Presupuesto Participativo y modificada mediante la Ley N" 29298,
Y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N" 142-2009-E F Y mod ificado mediante Decreto
Supremo Nº 131-2010-EF, definen y establecen las disposiciones, alcances y objetivos del Proceso del
~p''' .lJ./)~

.,{..

~"\Que, la Ley Nº 280S6 - Ley Marco del Presupuesto Participativo, su modificatoria la Ley Nº 29298 Y el

1;
..

Presupuesto Participativo;

"'-

,.,.' Reglamento de la Ley Marco, aprobado por Decreto Supremo Nº 142-2009-EF, su modificatoria

. .......
,~""
,<~" N "

mediante Decreto Supremo Nº 131-201O-EF, indican que el Proceso del Presupuesto Participativo es un
mecanismo de asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz y transparente de los recursos públicos,
que fortalece las relaciones Estado - Sociedad Civil, y que para ello los Gobiernos Regionales promueven
el desarrollo de mecanismos y estrategias de participación de la sociedad civil, en la programación de su
presupuesto, en concordancia con sus planes de desarrollo concertados; así como, en la vigilancia y
fiscalización de la gestión de los recursos públicos, y que, mediante ordenanza, dispondrán las medidas
necesarias para reglamentar el proceso de identificación y acreditación de los Agentes Participantes en
el Proceso del Presupuesto Participativo, particularmente de aquellos representantes de la sociedad
civil;
Que, mediante Resolución Directoral Nº 007-201O-EF/76.01 se aprobó el Instructivo Nº 001-2010EF/76.01 - "Instructivo para el Proceso del Presupuesto Participativo basado en Resultados", con la
finalidad de orientar y fortalecer los procesos de planeamiento concertado y presupuesto participativo;

Que ,

la

Oficina

de

Planificación

y

la

Acondicionamiento Territorial mediante el

Gerencia

Regional

de

Planea miento,

Presupuesto

y

Informe NQ 36-2020-GRC/GRPPAT/OP y el Memorando

NQ 47S-2020-REGION CALLAO/GRPPAT ambos de fecha 12 de Febrero de 2020, recomienda aprobar el
Reglamento del Proceso del Presupuesto Participativo;
Que, la Gerencia de Asesoría Jurídica , mediante el Informe Nº 173-2020-GRC/GAJ, de fecha 20 de
febrero del 2020, considera que resulta procedente la aprobación del Proyecto de Ordenanza Regional
que aprueba el Reglamento del Proceso Participativo 2021 Basado en Resultados del Gobierno Regional
del Callao, el cual consta de Trece Capitulas, Treinta Articulas y Cuatro Disposiciones Finales,
procediendo a su visación;
Que, estando a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en la Ley NQ 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, el Consejo Regional ha aprobado la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO 2021 BASADO EN RESULTADOS DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
ARTíCULO 12.- Apruébese el Reglamento del Proceso del Presupuesto Participativo 2021 Basado en
Resultados del Gobierno Regional del Callao, el cual consta de Trece Capitulas, Treinta Articulas y Cuatro
Disposiciones Finales, que en anexo forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional, cuyo
texto se publica en el Portal Institucional www.regioncallao.gob.pe .
ARTícULO 22.- Encárguese a la Oficina de Tecnologías de la Información y Comunicaciones la publicación
de la presente Ordenanza Regional y el Reglamento precitado en el artículo anterior, en el portal
institucional www.regioncallao .gob .pe .
ARTíCULO 32.- Encárguese a la Gerencia General Regional y a la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, la adopción de las acciones pertinentes a fin de dar
estricto cumplimiento a lo dispuesto en la presente Ordenanza Regional.
ARTíCULO 42.- la presente Ordenanza entrará en vigencia al día siguiente de su publicación .
POR TANTO:
REGISTRESE, PUBLlQUESE y CUMPLASE.

t.

GOBIERNO -

DB. CAUAO

·;,;s·· .....•• - ··-ji,viEiili~auZf.w¡
""lO 0Et CON!(JO M - .

REGLAMENTO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATlVO 2021
BASADO EN RESULTADOS DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
CAPITULO I
GENERALIDADES
Articulo 1°._ Presupuesto Participativo Basado en Resultados

El Proceso de Presupuesto Participativo Basado en Resultados. se enmarca dentro del
nuevo enfoque de la Gestión Publica en el cual los recursos publicos se asignan. ejecutan y
evaluan en función a cambios específicos que se deben alcanzar para mejorar el bieneslar
de la población . Lograr estos cambios supone producir resultados que mejoren
notoriamente las condiciones de vida de las personas.

El Presupuesto Participativo basado en Resultados , comprende la incorporación de las
corrientes renovadoras del presupuesto y la gestión por resultados en los que el Ciudadano
y los resultados que estos requieren y valoran se constituyen en el eje del accionar publ ico.
Para lal fin. se estructuran los presupuestos en función a los productos, entendidos como
conjuntos de bienes y servicios que la población recibe para lograr los resultados. El
presupuesto anual debe garantizar las dotaciones de recursos necesarios para poder
desarrollar los productos , incluyendo las previsiones presupuestarias para los recursos
humanos, insumos materiales y bienes de capital que sean necesarios.

El marco del Presupuesto Participativo por Resultados, considera, entre otros, lo siguiente :
Programa Articulado Nutricional.
Salud Materno Neonatal.
TBC-VIHISida
Enfermedades Metaxenicas y Zoonosis .
Enfermedades No Transmisibles.
Prevención y Control del Cáncer
Reducción de Delitos y Faltas que afectan la Seguridad Ciudadana
Prevención y Tratamiento del Consumo de Drogas
Reducción de Vulnerabilidad y atención de Emergencias por desastres
Logros de Aprendizaje de Estudiantes de la Educación Básica Regular
Incremento en el acceso de la población de 3 a 16 años a los servIcIos educativos
publicas de la Educación Básica Regular.
12. Incremento de la práctica de actividades físicas, deportivas y recreat ivas en la
pOblación peruana
13. Fortalecimiento de las condiciones laborales
14. Reducción de la Mortalidad por Emergencias y Urgencias Médicas
15. Inclusión de niños, niñas y jóvenes con discapacidad en la Educación Básica y Técnico
Productiva
16. Mejora de la formación en carreras docentes en Institutos de Educación Superior No

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Universitaria .

17. Mejora de la Articulación de pequeños Productores al mercado
18. Mejora de la competitividad de los destinos turisticos
19. Prevención y manejo de condiciones secundarias de salud en personas con
discapacidad
20. Control y Prevención en Salud Mental
21 . Reducción del costo, liempo e inseguridad en el Sistema de Transporte
22 . Fortalecimiento de la Educación Superior Tecnológ ica .

Articulo 2°._ Definición del Presupuesto Participativo
El Presupuesto Participativo es un mecanismo de asignación equitativa, racional , eficiente,
eficaz y transparente de los recu rsos públicos, que fortalecen las relaciones Estado Sociedad Civil. Para ello los Gobiernos Regionales y Locales promueven el desarrollo de
mecanismos y estrategias de participación en la programación de sus presupuestos, así
como la vigilancia y fiscalización de la gestión de los recursos públicos.
Articulo 3°,_ Objeto del Reglamento
El presente Reglamento tiene por objeto regular y complementar los procedimientos que
faciliten la ejecución del Proceso de Presupuesto Participativo del Gobierno Regional del
Callao, conforme al Instructivo N° 001-2010-EF/76 .01 .
Articulo 4°._ Ámbito y Alcance
El presente Reglamento comprende dentro de sus alcances al Gobierno Regional del
Callao, a los Gobiernos Locales, a los representantes de las Organizaciones Sociales,
Comités Regionales e Instituciones privadas de carácter regional, representantes
designados por la Sociedad Civil Organizada y no Organizada, de las entidades públicas y
Colegios Profesionales , que se encuentran en el ámbito de la Región Callao, quienes
participan en el Proceso de Programación Participativa del Presupuesto de acuerdo a los
Lineamientos emitidos por la Dirección General de Presupuesto Público del Ministerio de
Econom ia y Finanzas y la Ordenanza que regula el Proceso .
Articulo 5°._ Del Cumplimiento
Las disposiciones contenidas en el presente Reglamento son de cumplimiento obligatorio
para los actores que participan del Proceso de Presupuesto Participativo del Gobierno
Regional del Callao de acuerdo al rol que les asigna el numeral 2° del Capitulo I del
Instructivo N° 001-2010-EF/76.01 Instructivo para el Presupuesto Participativo Basado en
Resultados aprobado por Resolución Directoral N° 007-2010-EF/76 .01 .
Articulo 6°._ De las Coordinaciones
La coordinación entre los niveles de Gobierno para el Proceso del Presupuesto
Participativo, tendrá en cuenta que:
a)

Los niveles de Gobierno Regional y Local promueven el desarrollo armónico, integral y
sostenible de sus respectivos ámbitos , de acuerdo a sus competencias , articulando y
retroalimentando los procesos particulares, del menor al mayor nivel.

b)

El Gobierno Regional del Callao promueve la coordinación necesaria con el nivel
Provincial y Distrital de la jurisdicción de la Región Callao para el Proceso del
Presupuesto Participativo.

Artículo 7· ,- De la articulación de Políticas y Proyectos
Se articulará, las políticas y proyectos presentados en el marco del Proceso de formulación
del presupuesto participativo con los niveles de Gobierno Regional y Nacional.

CAPITULO 11
CONVOCATORIA
Articulo 8°._ Convocatoria del Proceso
El Gobierno Regional del Callao, en coordinación con el Consejo de Coordinación Regional,
convoca al Proceso del Presupuesto Participativo, a través de los medios y formas de
comunicación masivos con cobertura en todo el territorio de la Provincia Constitucional del
Callao, para garantizar una amplia participación y representatividad de la Sociedad Civil,
especialmente la participación de organizaciones de la sociedad civil conformadas por
mujeres, niños, niñas y adolescentes, personas adultas mayores, y personas con
discapacidad y otras organizaciones que no hayan participado hasta el momento del
proceso de presupuesto participativo.

CAPITULO 111
INSCRIPCiÓN, REGISTRO Y ACREDITACiÓN DE AGENTES PARTICIPANTES
Articulo 9°._ De la Inscripción y de la Comisión de Acred itación
El proceso de inscripción, registro y acreditación de los Agentes Participantes estará a cargo
de la Comisión de Acreditación .
La Comisión de Acreditación estará conform ada por la Gerencia Regional de Desarrollo
Social , quien la presidirá , y tendrá a su cargo el proceso de inscripción y registro. ta
Gerencia Regionat de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y la
Gerencia de Asesoria Juridica , que brindará la asistencia técnica legal durante todo el
proceso.

La Comisión de Acreditación es responsab le del proceso de inscripción, registro y
evaluación de la documentación presentada por los interesados y acreditar a los Agentes
Participantes, que se regirá bajo el principio de promover mayor participación ciudadana.
La Comisión de Acreditación, queda facultada , para que, en caso de considerarlo necesario,
mod~ique el plazo de inscripción y desarrollar todas las acciones y criterios que promuevan
y faciliten la inscripción de los agentes participantes y fomente la mayor participación
ciudadana en el Proceso de Presupuesto Participativo 2021 .
Articulo 10°._ De los Agentes Participantes,
Son Agentes Participantes, todos aquellos ciu dadanos y ciudadanas que participan con voz
y voto en las discusiones y toma de decisiones en el Proceso del Presupuesto Participativo ,
debidan ,ente acreditados .
Son Agentes Participantes:
a) Consejo de Coordinación Regional.
b) Consejeros Regionales .
c)

Comité de Vigilancia Vigente.

d)

Representante por cada organización de la sociedad civil organizada (Organización
Sociat, tnstitución Pubtica y/o Privada) identificado, con ámbito de acción regional,
debidamente acreditado, de conformidad con lo establecido por el presente
Reglamento.

e)

Representante de la Sociedad Civil no Organizada debidamente acreditados, de
conformidad con lo establecido en el presente Reglamento.

f)

Representante por cada Comité Regional.

g)

Representante de Juntas y/o Organizaciones Vecinales, debidamente reconocida,
cuya representación sea como mínimo de tres Juntas y/o Organizaciones Vecinales,
que representen como mínimo a dos distritos, salvo se trate de Juntas y/o
Organizaciones Vecinales de carácter Provincial.

h)

Representante de cada entidad publica que desarrolle acciones en el ámbito de la
Región Callao, debidamente acreditados.

i)

Representantes de los Colegios Profesionales que desarrollan acciones en el
ámbito de la Región Callao, debidamente acreditados.

j)

El equipo técnico conformado por profesionales del Gobierno Regional del Callao y
representantes de la sociedad civil, quienes participan con voz pero sin voto.

Los agentes señalados en los literales a), b) y c) quedan constituidos automáticamente
como Agentes Participantes del Proceso del Presupuesto Participativo .
Los agentes señalados en los literales d), e), f), g), h) e i) para ser acreditados y para
participar en el Presupuesto Participativo deberán cumplir con lo establecido en el presente
Reglamento.
Artículo 11·.- De los Req uisitos.
Son requisitos para inscribirse como Agente Participante :
1.- Para la Sociedad Cívil Organizada:
a) Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción, segun Formato - Anexo 1, suscrita
por el Representante Legal de la Organización, acreditando al Agente Participante
Titular y Alterno para participar en el Proceso del Presupuesto Participativo.
b)

Fotocopia fedateada o legalizada del documento que acredite su carácter regional y
vida institucional no menor de seis meses antes de la fecha de la solicitud de
inscripción (acta de constitución, estatutos, ficha registral, libro de actas u otro).

c)

Fotocopia simple del D.N.I. , del representante legal, del Titular y Alterno acreditados
que se registran en la Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción.

d) Ficha de Inscripción - Anexo 4, debidamente llenada.
Las organizaciones e instituciones ya inscritas en el libro de Registro de la Sociedad Civil
del Gobierno Regional del Callao, en tanto se mantengan activas , son consideradas
miembros de la Asamblea de Agentes Participantes, debiendo actualizar sus datos para
facilitar su convocatoria mediante la presentación de la Solicitud - Declaración Jurada de
Inscripción - Anexo 1 y la Ficha de Inscripción - Anexo 4.
La Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción, al tener dicho carácter, estará sujeta a
verificación, y de ser detectada que no se ajusta a la verdad se procederá con las acciones

administrativas y legales correspondientes, y será causal de invalidación del voto o
propuesta que hubiera emitido el Agente Participante en falta .
11.- Para la Sociedad Civil No Organizada:
a) Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción, según Formato - Anexo 2
consignándose además el domicilio real con sede en la Región Callao, asi como
teléfono y correo electrónico .
b) Padrón, cuyo encabezado será de conformidad con el Anexo 5, con un minimo de
140' adherentes residentes en la Región Callao. Deberá consignarse en el Padrón
en forma ordenada y numerada: el nombre, el domicilio, el número del D.N.I. y la
firma del poblador adherente .
c)

Fotocopia Simple del D.N.I. del Agente Participanle .

d) Fotocopia Simple del D.N.I. de todos los adherentes, donde deberá constar el
domicilio en la Región Callao.
e) Ficha de inscripción - Anexo 4, debidamente llenada.

111.- Para los Comités Regionales :
a) Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción, según Formato - Anexo 1, suscrita por
el Representante del Comité Regional , acreditando al Agente Participante Titular y
Alterno para participar en el Proceso del Presupuesto Participativo .
b) Fotocopia Simple de la Resolución Regional vigente que lo reconoce como Comité
Regional.
c)

Fotocopia Simple del D.N.I. del representante, del Titular y Alterno acreditados que
se registran en la Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción.

d) Ficha de inscripción - Anexo 4, debidamente llenada.
IV.- Para los representantes de agrupación de Juntas y/o Organizaciones Vecinales
a) Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción, según Formato - Anexo 1, suscrita por
el Representante designado por la agrupación de Juntas y/o Organizaciones
Vecinales, acreditando al Agente Participante Titular y Alterno para participar en el
Proceso del Presupuesto Participativo.
b) Fotocopia fedateada del documento que acredite su representación en nombre de
las Juntas y/o Organizaciones Vecinales que agrupa .
c)

Fotocopia fedateada de la Resolución vigente de reconocimiento de cada una de las
Juntas y/o Organizaciones Vecinales que agrupa .

d) Fotocopia Simple del D.N.I. del representante, del Titular y Alterno acreditados que
se registran en la Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción.
e) Ficha de inscripción - Anexo 4, debidamente llenada.

1 140 [lo..'~{ln:lS n:prt."St.'Olao el 0.02"/11 di.' 1;'\ pnt'l!aclón cCT1!1iada l.... d 3m) 2017 . lT1ityllr de I..'dad dc la Provincia ('n!1stiIUCI(1I1t11 dd
Callao (70/,JXl4 ~ona<;) - Fm:nIC' Sistema dt- C<'!Osuha REDATAM-INEI

V.- De las Entidades Públicas y de los Colegios Profesionales:
a) Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción - Anexo 3
b) Fotocopia Simple del D.N.1. del Agente Participante.
c)

Ficha de Inscripción - Anexo 4.

d) Ficha de Registros Públicos y Vigencia de Poder.
Se promovera el registro de organizaciones de la sociedad civil, en especial, aquellas
conformadas por mujeres, niños, niñas y adolescentes, personas adultas mayores,
personas migrantes de diferentes etnias y nacionalidades y ciudadanos/as de diversas
orientaciones sexuales , culturales, ideológicas y religiosas y personas con discapacidad y
otras organizaciones que no hayan participadO hasta el momento del proceso de
presupuesto participativo.
Se promovera una cuota de género del 50% de mujeres para la inscripción de
representanles de entidades públicas y de la sociedad civil en el proceso de presupuesto
participativo.
Articulo 12'._ Del Libro de Registro.
La Comisión de Acreditación procedera a anotar en el Acta de Inscripción del Libro-Registro
del Proceso del Presupuesto Participativo del año correspondiente , la relación de los
participantes inscritos. Culminado el proceso de inscripción la Comisión procedera a la
evaluación de cada inscripción y anotara en el Acta correspondiente a los Agentes
Participantes habiles, para su posterior publicación de acuerdo al cronograma.
Articulo 13'._ De las Impugnaciones .
Luego de publicada la lista de los Agentes Participantes habites. cualquier persona que
acredite residencia en el ambito de la Región Callao. podra inlerponer recurso impugnativo
dentro del siguiente dia útil a la fecha de publicación. Estos recursos sera n resueltos en
única y exclusiva instancia por la Comisión designada para tal fin en un plazo no mayor de
un dia .
,:,,0 ¡~[ G'¡o

.¡y v_ ~
:T -ti
,..

O

Articulo 14'._ De la publicación definitiva de los Agentes Participantes Hábiles .

(J

, )

,

, ,
'-,.~

"

-

El Gobierno Regional del Callao publicará la lista definitiva de los Agentes Participantes
Habiles, a quienes se les expedirá una Credencial que lo acredite para su participación en el
Proceso de Presupuesto Participativo 2021 del Gobierno Regional del Callao.

CAPITULO IV
DEL EQUIPO TÉCNICO
Articulo 15'._ Del Equipo Técnico.
Es conformado por profesionales y/o técnicos/as del Gobierno Regional del Callao y por
personas integrantes de la Sociedad Civil.
Los/las profesionales y/o técnicos/as del Gobierno Regional del Callao conformantes del
Equipo Técnico son: Ocho (08) integrantes de la Gerencia Regional de Planeamiento
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial , Dos (02) integrantes de la Gerencia Regional
de Infraestructura, Un (01) representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, Un

(01) representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, Un (01) representante
de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, Un (01)
representante de la Gerencia Regional de Educación , Cultura y Deporte, Un (01)
representante de la Gerencia Regional de Defensa Nacional y Defensa Civil, Un (01)
representante de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones , Un (01)
representante de la Dirección Regional de Salud del Callao, Un (01) representante de
Dirección Regional de Educación del Callao y Un (01) representante del Comité de
Administración del Fondo Educativo del Callao .
Las personas integrantes de la Sociedad Civil serán elegidos entre los representantes de la
sociedad civil del Consejo de Coordinación Regional. en un número total de dos (2)
representantes.
El Equipo Técnico será presidido por el Gerente Regional de Planeamiento Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, siendo considerados como Agentes Participantes con voz.
pero sin voto.
Articulo 16°._ Responsabilidades del Equipo Técnico.
Son responsabilidades del Equipo Técnico:
a) Brindar apoyo para la organización y desarrollo del Proceso.
b) Facilitar información para el desarrollo de las etapas del presupuesto participativo.
c)

Realizar la evaluación técnica y financiera de las
inversión propuestas.

d) Preparar y presentar la lista de inversiones y/o
aprobaron la evaluación técnica y financiera .

invers iones y/o proyectos de

proyectos de inversión

que

Articulo 17°._ Actualización del diagnóstico situacional
La actualización del diagnóstico situacional corresponde al Equipo Técnico y se orientará
fundamentalmente a recopilar información que ayude a la identificación de problemas y
alternativas de solución para mejorar las condiciones de vida de mujeres, hombres , niñas,
niños, adolescentes, jóvenes , personas adultas mayores, personas con discapacidad
considerando la diversidad de sus condiciones personales orientados a reducir las brechas
de género en el acceso a servicios yel ejercIcIO de derechos de salud, educación, trabajo,
vida libre de violencia y participación social, tomando en cuenta los enfoques de derechos
humanos, género, interculturalidad, medida a través de los resultados e indicadores de
impacto regionales .
La actualización del diagnóstico situacional brindará la información necesaria sobre las
condiciones de vida de la poblaCión de la región considerando la diversidad de sus
condiciones personales; que se requieren para proyectar los resultados de los programas
presupuestales estratégicos y las prioridades del Plan de Desarrollo Regional Concertado
(PDC) vinculados con las politicas nacionales y regionales.
La información para la actualización del diagnóstico situacional, será la desarrollada en los
planes aprobados por el Gobierno Regional del Callao, entre otros documentos oficiales,
Plan Estratégico Institucional del Gobierno Regional de la Provincia Constitucional del
Callao para el periodo 2019-2022, el Plan Regional para las Personas Adultas Mayores
2013 - 2021. el Plan Regional de Igualdad de Género 2013 - 2021 , el Plan Regional contra
la Violencia hacia la Mujer 2013 - 2021, el Plan Regional de Fortalecimiento de las Familias
2015 - 2021 , Plan Educativo Regional 2010 - 2023, Plan Regional Concertado de Salud del
Callao 2015 - 2021 .
Las diversas áreas del Gobierno Regional están obligadas a proporcionar oportunamente la

información requerida por el Equipo Técnico, bajo responsabilidad, para la preparación de

los talleres del Presupuesto Participativo. Su incum plimiento será motivo de sanción
administrativa por la Alta Dirección.

Artículo 18°._ Selección de una cartera de Inversiones y proyectos.
El Equipo Técnico se encargará de la selección de inversiones (de optimización, de
ampliación marginal , de reposición, y de rehabilitación - IOARR) ylo proyectos de inversión
viables teniendo presente los criterios de alcance, cobertura y monto establecido en el D.S.
N° 097-2009-EF Y su modificatoria el OS N° 132-2010-EF, para ser propuesto en el taller de
trabajo regional.

CAPITULO V
DE lOS DERECHOS Y DEBERES DE lOS AGENTES PARTICIPANTES
Articulo 19°._ Los Agentes Participantes acreditados asumen los siguientes derechos y
deberes:
a) Participar personal y obligatoriamente, Titular o Alterno, en las diversas etapas del
Proceso Participativo de acuerdo al cronograma aprobado, identificándose mediante
su credencial y su Documento Nacional de Identidad (D.N.I.) .
b) Respetar las pautas metodológicas para las Capacitaciones y Talleres de Trabajo .
c) Contribuir con el normal desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo,
considerando los principios de participación y pluralidad de ideas
d) Observar y hacer cumplir las disposiciones del presente Reglamento .
e) Participar activamente en la discusión , definición , priorización y toma de deCisiones
respecto de los resultados a ser priorizados en el Proceso , así como de los
proyectos de inversión a ser considerados para conlribuir al logro de dichos
resultados
f)

Intervenir de manera responsable, democrática y objetiva , durante las reuniones de
trabajo presenciales.

g) Informar regularmente a sus organizaciones sobre el desarrollo de las actividades
programadas .
h) Solo el Agente Participante Titular podrá emitir su voto , debiendo ser este único por
la organizaCión a la cual rep resenta .
i)

Suscribir las actas y demás instrumentos que garanticen la formalidad del Proceso .

j)

Denunciar las irregularidades que identifiquen, debidamente sustentadas , ante los
órganos correspondientes de la región y del sector público .

k)

Participar en las sesiones de rendición de cuentas con respecto al cumplimiento de
los acuerdos y compromisos asumidos.

1)

Otros que demande el Proceso.

CAPITULO VI
CAPACITACiÓN DE AGENTES PARTICIPANTES
Articulo 20·.- De las Capacitaciones.
El Gobierno Regional a través del Equipo Técnico, implementará mecanismos y actividades
de capacitación para los agentes participantes, con la finalidad de fortalecer el Proceso del
Presupueslo Participativo.
Tiene por objetivo desarrollar capacidades y conocimientos necesarios para una adecuada

participación del conjunto de agentes participantes en las distintas fases del proceso de
Presupuesto Participativo .
La participación en estos talleres es requisito indispensable para participar en las siguientes
etapas del proceso.
Los temas a desarrollarse , pOdrán ser, entre otros, sobre:
o
o
o
o

o
o
o

o
o

o

o
o

o
o

o
o
o

Contexto nacional, regional y local.
Ciudadan ía y derechos humanos.
Desarrollo humano, interculturalidad e igualdad de género .
Plan de Desarrollo Regional Concertado.
Plan Estratégico Institucional.
Plan Regional de Igualdad de Género 2013 - 2021 .
Plan Regional para las Personas Adultas Mayores 2013 - 2021 .
Plan Regional contra la Violencia Hacia la Mujer 2013 - 2021 .
Plan Regional de Fortalecimiento de las Familias 2015-2021.
Plan Regional Concertado de Salud del Callao 2015 - 2021 .
Plan Educativo Regional 2010- 2023
Presupuesto por Resultados .
El proceso del Presupuesto Participativo Regional basado en resultados.
Articulación de niveles de gobierno para una gestión pública por resultados .
Importancia del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de
Inversiones .
Inversión Pública Regional.
Rol de las mancomunidades .

CAPITULO VII
TALLERES DE TRABAJO
Articulo 21·.- De los Talleres de Trabajo.
Son las reuniones de trabajo de los Agentes Participantes del Presupuesto Participativo ,
que comprende el Taller de Rendición de Cuentas, Taller de Capacitación y Taller de
Identificación y Prioriza ción de Resultados. Priorización de Inversiones y/o Proyectos de
Inversión y Formalización de Acuerdos y Compromisos del Presupuesto Participativo.
1.
2.
3.

Taller de Rendición de Cuentas .
Taller de Capacitación.
Taller de Identificación y Priorización de Resultados , Priorización de Inversiones y/o
Proyectos de Inversión y Formalización de Acuerdos y Compromisos del Presupuesto
Participativo.

La convocatoria a los talleres debe realizarse con la debida anticipación y propiciar la

participación de mujeres y hombres .

CAPITULO VIII
EVALUACION TECNICA DE INVERSIONES Y/O PROYECTOS
Artículo 22°.- De la Evaluación Técnica.
El objetivo de esta fase es la evaluación técnica de la cartera de inversiones y/o proyectos
que tiene la entidad y que deben ser propuestos como contributivos al logro de los
resultados priorizados, de acuerdo al numeral 2.1 .1 del Capitulo 11 del Instructivo N° 0012010-EF/76.01, teniendo presente los criterios de alcance, cobertura y lo señalado en la
directiva del presupuesto público vigente. El resultado de esta fase está a cargo del Equipo
Técnico, culminando en una lista de inversiones y/o proyectos para ser discutida en el Taller
de Priorización de Inversiones y/o Proyectos y Formalización de Acuerdos .

CAPITULO IX
CRITERIOS DE RACIONALIZACiÓN Y PRIORIZACIÓN DE INVERSIONES Y/O
PROYECTOS DE INVERSION PUBLICA
Articulo 23°._ Priorización de Inversiones y/o Proyectos
La priorización de inversiones (IOARR) y/o proyectos de inversión guardarán coherencia
con los objetivos regionales considerados en el Plan de Desarrollo Concertado 2011-2021
del Gobierno Regional del Callao, se sujetarán a criterios técnicos metodológicos para
del imitar proyectos de impacto y compe tencia regional conforme a lo estableCido en el
articulo 3° del 0 .5 . N° 097-2009-EF, modificado por el 0 .5 . N° 132-2010-EF, Y referente al
cierre de brechas de infraestructura o acceso a servicios públicos .
Se consideran inversiones y/o proyectos ineludibles aquellos que se encuentran en
ejecución y que tienen continuidad en el año siguiente.
Se identifican y priorizan los resultados que generan un cambiO en la situación que afecta a
un grupo poblacional el cual se vinculan a la solución de un problema prioritario de dicha
población .
Se promoverá la priorización de inversiones y/o proyectos que beneficien a mujeres , niños,
niñas y adolescentes , personas adultas mayores, y personas con discapacidad y otras
personas en situación de vulnerabilidad de sus derechos .

CAPITULO X
COMITE DE VIGILANCIA
Articulo 24° .- De la Conformación del Comité de Vigilancia
El Comité de Vigilancia será elegido entre los Agentes Participantes debidamente
acreditados , a la culminación del Taller de Priorización de Proyectos de Inversión y
Formalización de Acuerdos y Compromisos del Presupuesto Participativo, el mismo que
será conducido por la Gerencia Regional de Planeamiento. Presupuesto y
Acondicionam iento Territorial y por el Equipo Técnico .
Será conformado por un minimo de cuatro (4) Agentes Participantes Acreditados, para un
periodo de dos años. Dicho cargo culminará en diciembre del segundo año de realizada la
elección.

Para ser elegido m iembro del Comité de Vigilancia, los Agentes Participantes deberán
cumplir con los requisitos establecidos en el numeral 1° del capitulo 111 del Instructivo
N° 001-2010-EF/76 .01 . No podrán ser elegidos como miembros del Comité de Vigilancia
para el periodo del Presupuesto Participativo, los miembros que pertenecen a Presupuestos
Participativos anteriores que vienen cumpliendo actividades propias de su función, asi como
tampoco los representante s de las e ntidades públicas .
Articuto 25°,_ Funciones del Comité de Vigilancia.
Son funciones del Comité de Vigilancia los siguientes :
a) Vigilar el cumplimiento de los acuerdos del Presupuesto Participativo y la ejecución
de las inversiones y/o proyectos prior izados.
b) Solicitar at Gobierno Regional la información necesaria para vigilar el cumplimiento
de los acuerdos .
c)

Inform ar al Consejo Regional, Consejos de Coordinación y otras dependencias
públicas en el caso de incumplimiento de los acuerdos.

Articulo 26",- Información para el Comité de Vigilancia
El Gobierno Regional proporcionará la información correspondienle al Comité de Vigilancia ,
de acuerdo a lo establecido por el Instructivo N° 001 -2010-EF/ 76.01 Instructivo para el
Presupuesto Participativo Basado en Resultados aprobado mediante la Resolución
Directoral N° 007-201 0-EF/ 76 ,01 .

CAPITULO XI
FORMAlIZACION DE ACUERDOS
Articulo 27',- De la Formalización de Acuerdos y Compromisos .
Culminada la priorización de inversiones y/o proyectos y su aprobación, se formalizará
mediante la suscripción del Acta de Acuerdos y Compromisos del Presupuesto Partlcipativo,
por todos los Agentes Participantes asistentes .
Articulo 28'.-

De la Rendición de Cuentas

la Rendición de Cuentas constituye un mecanismo de corresponsabilidad entre las
autoridades y la sociedad civil , permite evaluar el desarrollo del proceso y genera elementos
para concertar, asumir y medir responsabilidades y compromisos frente al cumplimienlo de
las acciones trazadas participativamente,
En esta fase , debe informarse a los agentes participantes sobre el cumplimiento de los
acuerdos y compromisos asumidos en el año anterior por las entidades del Estado y la
Sociedad Civil.
El Equipo Técnico elabora la información para la Rendición de Cuentas, él mismo que es de
carácter público y debe ser colocado en la página web institucional.

CAPITULO XII
PUBLICACiÓN Y DIFUSiÓN DEL RESULTADO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO
Articulo 29°._ De la Publicación y Difusión.
El Gobierno Regional del Callao dispondrá la publicación del Documento del Presupuesto
Part icipativo y del Acta de Acuerdos y Compromisos para conocimiento de la comunidad en
la Página Web Institucional y el aplicativo informático del Ministerio de Economia y
Finanzas.

CAPITULO XIII
FISCALIZACiÓN DEL PROCESO DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
Articulo 30°._ De la Fiscalización .
Los Consejeros Regionales ejercerán su función fiscalizadora desde el inicio hasta la
culminación del Proceso del Presupuesto Participativo correspondiente. El ejercicio de dicha
función no interrumpirá el desarrollo del Proceso Participativo.

DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA.- El Gobierno Regional a través del Equipo Técnico diseña y emite mecanismos
para el análisis, debate y toma de decisiones para consensos y acuerdos , correspondiendo
a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupueslo y Acondicionamiento disponer lo
necesario para el mejor cumplimiento del presente Reglamento en lo que sea requerido,
basado en lo dispuesto por el Instructivo N° 001-201 0-EF/76 .01 .
SEGUNDA.- Dentro de la demanda de inversiones en el Proceso del Presupuesto
Participativo Regional Año Fiscal 2021, se verificará que los mismos obedezcan a los
lineamientos y prioridades de los Planes Regionales y Provinciales de Desarrollo, asi como
la calidad de su formulación, de impacto reg ional, y para el caso de proyectos de inversión,
que se encuentren en condición de viables, en el marco del Sistema Nacional de
Programación Multianual y Gestión de Inversiones y sus mod ~icator ias .
TERCERA.- Facúltese al Gobernador Regional a rea lizar la convocatoria para la realización
del Presupuesto Participativo 2021 .
CUARTA.- Todo lo no contemplado en el presente Reglamento deberá ser res uelto por la
Comisión de Acreditación y/o el Equipo Técnico, en el marco de las funciones atribuidas.

Gobierno Regional del Callao

ANEXO 1
SOLICITUD - DECLARACiÓN JURADA DE INSCRIPCiÓN COMO AGE NTE
PARTICIPANTE EN REPRESENTACiÓN DE LA POB LACiÓN ORGANIZADA
Sr. Gobernador Regional,

yO .. .............. ....... ......... ... ..... ....... .... .... .... .................................................. , identificado
con

DNI

N° .... ........................................... ,

representante

la

de

organización : ................... , ..... , .... , ..... ...... , ..... .............................. .............. ...
domiciliado en ... ........... " ..... ........ .................. ......... ........ "" ...... ................................. .

Ante usted me presento y digo:
Que habiendo tomado conocimiento de la realización del Proceso de Presupuesto
Participativo 2021, solicito se sirva inscribirme como Agente Participante en
representación

de

la

Organización :.......................... .... ... ............................ ............ .
domicilio

con
................................................. , .... ............ ........ ....

legal

en

Teléfono :

correo electrónico ..... .... ........................................ ..................... .. ........................... ..
Declaro bajo Juramento que los datos consignados en la Solicitud y los documentos
que la acompañan son verdaderos, asimismo me comprometo a participar en los
Talleres de Trabajo que organice el Gobierno Regional del Callao, a dar cumplimiento
a lo establecido en el Reglamento del Presupuesto Participativo

y a las pautas

metodológicas que se dicten.
De acuerdo al Reglamento del Proceso de Presupuesto Participativo , Articulo 11 °
numeral 1, literal a), designo como Alterno al Sr ................ ...... ..... ..... ................ .
con

domicilio

legal

Teléfono :......... ....... ... .. ..

en
Correo electrónico : ................. .. " ............... ..

Adjunto al presente los siguientes documentos:
o

Fotocopia fedateada o legalizada del documento que acredile mi carácter
regional y vida institucional no menor de seis meses antes de la fecha de la
solicitud de inscripción (acta de constitución, estatutos, ficha registral , libro de
actas u otro).

o

Fotocopia Simple del Documento Nacional de Identidad del representante, el
Titular y Alterno, acreditados que se registran en la Solicitud - Declaración
Jurada de Inscripción .

o

Ficha de Inscripción Anexo 4, debidamente llenada .

Callao,

Firma del representante
DNI N°

Gobierno Regional del Callao

ANEXO 2
SOLICITUD - DECLARACiÓN JURADA DE INSCRIPCiÓN COMO AGENTE
PARTICIPANTE EN REPRESENTACiÓN DE LA POBLACiÓN NO ORGANIZADA
Sr. Gobernador Regional.
yO ........ .. ................... ... ................................................... ........ ..... . identificado con DNI
N°....... ....... .........................

domiciliado

en ................... .................................... .

Ante usted me presento y digo:
Que habiendo tomado conocimiento de la realización del Proceso de Presupuesto
Participativo 2021 . solicito se sirva inscribirme como Agente Participante en
representación de la Sociedad Civil No Organizada : .. .... ............... ................ ....... ... .
.................. ... ... ... .......... ..... ....... ... con domicilio legal en

teléfono :..... ....................

correo electrónico :......... ........... .. ..... ........... ....... ........... .

Declaro bajo Juramento que los datos consignados en la Solicitud y los documentos
que la acompañan son verdaderos. asimismo me comprometo a participar en los
Talleres de Trabajo que organice el Gobierno Regional del Callao. a dar cumplimiento
a lo establecido en el Reglamento del Presupuesto Participativo

y a las pautas

metodológicas que se dicten.

Adjunto al presente los siguientes documentos:
o

Libro Padrón cuyo encabezado será de conformidad con el Anexo 5, con un
minimo de 140 firmas de adherentes residentes en la Región Callao.

o

Fotocopia Simple del Docu mento Nacional de Identidad del Agente Participante .

o

Fotocopia Simple del Documento Nacional de Identidad de todos los
adherentes. donde deberá constar el domicilio en la Región Callao.

o

Ficha de Inscripción Anexo 4, debidamente llenada.

Callao,

Firma del representante
DNI

Gobierno Regional del Callao

ANEXO 3
SOLlCITUD- DECLARACiÓN JURADA DE INSCRIPCiÓN COMO AGENTE
PARTICIPANTE EN REPRESENTACiÓN DE LAS ENTIDADES PÚBLICAS Y DE LOS
COLEGIOS PROFESIONALES
Sr. Gobernador Regional .
yO... ................... .. ..... .. ....... ..... .... ....... ..... ......... ............ .............. ... .... identificado con
DNI N° ..... ....... .............. ... domiciliado en ... ............ .......... ................. .. ....... .. ..... ..
Ante usted me presento y digo:
Que habiendo tomado conocimiento de la realización del Proceso de Presupuesto
Participativo 2020. solicito se sirva inscribirme como Agente Participante en

I

Colegio

Profesional

de

la

con

legal

en .... ... ... ... .................................................................. ............ .

domicilio

Entidad

Pública

representación

teléfono :...... .............. correo electrónico ........................ ......... .. ..... ..
Declaro bajo Juramento que los datos consignados en la Solicitud y los documentos
que la acompañan son verdaderos. asimismo me comprometo a participar en los
Talleres de Trabajo que organice el Gobierno Regional del Callao. a dar cumplimiento
a lo establecido en el Reglamento del Presupuesto Participativo y a las pautas
metodológicas que se dicten.
De acuerdo al Reglamento del Proceso Participativo. Articulo 11 ° numeral l. Literal a).
designo como Alterno al Sr ......................................... ..... .......... .. .. con domicilio legal
en
teléfono :..... .................... correo electrónico ....... .. .... .. ............... .... .............. ..

Adjunto al presente los siguientes documentos:
•

Fotocopia Simple del Documento Nacional de Identidad del Agente Participante.
Titular y Alterno.

•

Ficha de Inscripción - Anexo 4. debidamente llenada

Callao.

Firma del representante
DNI

Gobierno Regional del Callao

ANEXO 4
FICHA DE INSCRIPCION
FORMATO PARA EL REGISTRO DE AGENTES PARTICIPANTES
(Información minima)

Descripción

Contenido
Nombres y Apellidos
Dirección
Teléfono
Documento de Identidad (DNI o carné o
ta~eta de identificación) u otro Documento

de la Organización
representa
Asociación
representa

u

o Grupo

Organización

a

al cual
la

que

Cargo
Sexo (r emenino o Masculino)
Tipo de organización
Gobierno Regional
Gobierno Local (Municipal)
Gobierno Nacional (especificar)
Sociedad Civil organizada
Sociedad Civil No Organizada
Otro (especificar)
N° de asociados. o firmas de adherentes.
de la organización a la que representa

Gobierno Regional del Callao

ANEXO 5
LIBRO PADRON
Los abajo suscribientes. residentes en la Región Callao . designamos como
.. ........................................... .
representante a don(ña).
............. ........................
identificado (a) con D.N .I. N° ...... .... ...................... ........ ....................... domiciliado (a) en
................ ... ......... .......... ............ .... ........................... Provincia Constitucional del Callao.
para participar en el Proceso del Presupuesto Participativo 2021. en calidad de
Sociedad Civil No Organizada.

N°

Nombres y Apellidos

D.N.I.

Firma

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480435-001-2020
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3641700/001-2020.pdf
