---
title: Decreto Regional N.° 002-2013
identifier: 002-2013
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2013-04-01'
last_updated: '2013-04-01'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735230-002-2013'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Decreto Regional N.° 002-2013

AEOION CALLAD
o

Gobierno Regional del Callao

Decreto Regional N° 800902
Callao, 0 1 ABR 2013

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
CONSIDERANDO:

Que, mediante Ordenanza Regional N° 000022 de fecha 31 de mayo de 2012, se determina la
obligatoriedad en el encapsulamiento de todo vehiculo de carga que transporte todo tipo de
concentrados de minerales y que deba ingresar a la Provincia Constitucional del Callao;

Que, el Art. 12° de la Ordenanza Regional N° 000022 de fecha 31 de mayo de 2012, faculta al
Presidente del Gobierno Regional del Callao, para que mediante Decretos Regionales,
establezca normas complementarias para la mejor aplicación de ta misma;

Que, mediante Decreto Regional N° 000003 de fecha 06 de julio del 2012, se aprueba el
Protocolo para la Certificación de Hermeticidad — PCH, asi como el formato de Certificación de
Hermeticidad. Sumado a ello, se amplía el plazo para la entrada en vigencia de la Ordenanza
Regional N° 000022 de fecha 31 de mayo de 2012 al primer día útil del año 2013;

Que, mediante Decreto Regional N° 000005 de fecha 21 de diciembre de 2012, se amplía el
plazo para la entrada en vigencia de la Ordenanza Regional N* 000022, por 90 días calendario,
contados a partir del primer día útil del año 2013;

Que, con fecha 27 de diciembre de 2012, se llevó a cabo una reunión de trabajo, en las
instalaciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, referente al transporte de
concentrado de mineral; y se acordó la conformación de una comisión técnica integrada por

' representantes de las dependencias del Gobierno Regional del Callao, Ministerio de Salud,
Ministerio del Ambiente, Ministerio de Energía y Minas, y del Ministerio de Transportes y
Comunicaciones; con la finalidad de realizar en el plazo de 60 días, el análisis del transporte de
concentrado de mineral y la formulación de las respectivas recomendaciones;

Que, mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 000064 de fecha 09 de enero de 2013, se
designan representantes, titular y alterno, ante la Comisión Técnica para el Transporte del
Concentrado de Mineral;

Que, en el Informe N° 011-2013-MTC/16.01.CVM elaborado en la Dirección General de
Asuntos Socio Ambientales — DGASA, del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, de
fecha 24 de enero de 2013, y presentado a la Comisión Técnica para el Transporte de
Concentrado de Mineral por el representante de dicha dirección, concluye, entre otros puntos,
que:

“El servicio de operaciones de transporte de concentrados de minerales (plomo, cobre,
zinc) y otros, el 70%, no cumple con los requisitos mínimos para realizar el transporte de
material peligroso (...)”

Que, finalmente, recomienda considerar que en la Región Callao se exporta 216,700 toneladas
métricas/año proveniente de la sierra del pais. Que se debe de tomar en cuenta que la
carrocería de un vehículo debe presentar buen estado de conservación y condiciones de
envasado, embalaje, y el condicionamiento adecuado, coherente al tipo de material peligroso a
transportar; dado que es por la falta de hermeticidad, que el material peligroso se libera como
particulado, durante la operación de transporte, al ambiente;

Que, la Guia Ambiental de Manejo y Transporte de Concentrados de Minerales es un
instrumento elaborado por la Dirección General de Asuntos Ambientales del Ministerio de
Energía y Minas; orientado a los siguientes fines:

Protección de seres humanos, instalaciones y maquinarias.
Prevención de la contaminación y utilización eficiente de recursos.
Recuperación de zonas afectadas.

Manejo tecnológico de residuos.

ue, siendo asi, y apelando a la transversalidad del sector ambiente, fundamentan por
> asociación este mismo instrumento ambiental, de manera literal, en los principios básicos del
derecho ambientaf siendo los siguientes:

Principio de Calidad de-Vida (D. Leg. 613 Art. | T.P., Art. 1 inc. 4)

Principio de la Búsqueda del Desarrollo Sostenible (D. Leg. 613 Art. XI T.P., Art. 1 inc. 1)
Principio del Interés Difuso (D. Leg. 613 Art. II T.P.)

Principio de Orden Público (D. Leg. 613 Art. IX T.P.)

Principio de Prevención (D. Leg. 613 Art. 1 inc. 5)

Principio de Contaminador — Pagador (D. Leg. 613 Art. 1 inc. 6)

Principio de integralidad (D. Leg. 613 Art. 1 inc. 8)

Principio de Participación Ciudadana (D. Leg. 613 Art. VI T.P.)

Principio de Tecnologías Limpias (D. Leg. 613 Art. 28);

Que, si bien es cierto que el sector detalla en esta misma guía las prácticas limpias a
considerar, entre ellas la hermeticidad de tolvas y compuertas, se debe tomar en cuenta lo
siguiente:

+ El sector transportes, aun no determina la extensión de la palabra “hermeticidad”.

e Si entendemos hermeticidad como imposibilidad de dispersión del particulado o derrame
de lixiviados, las tolvas con lonas, no impiden ello. Sumado al hecho que no dificultan
el acceso al concentrado de mineral.

«La propia guía del Ministerio de Energía y Minas, acotando a prácticas limpias
complementarias (refiriéndose a la mejor tecnología disponible), así como al establecer
que los vehículos sean de tipo pistón para evitar el uso de rastras, apelando a la mejor
tecnología disponible, debiera de exhortar al uso de medios más idóneos o seguros,
para cubrir las tolvas que transporten el concentrado de mineral;

Que, reconociendo este último punto en especial, el punto Ill sobre “Manejo y Transporte de
Concentrados” de la Guía, en su subtitulo 3.1.1.3 sobre "Transporte a Depósitos del Litoral” en
su segundo párrafo expone lo siguiente: “El reacomodo del material particulado durante el
trayecto, dependerá de los niveles de humedad y características físicas del concentrado,
originando presencia de agua libre y pérdida de finos en caso que la tolva NO FUESE
HERMÉTICA”;

expuesto por diferentes” sectores con injerencia en la materia, así como en reconocimiento de
la información existente respecto del impacto del mineral de plomo en el medio ambiente y en
la salud de la población, cabría elaborar el Decreto Regional respectivo que complemente lo
tipificado en la Ordenanza Regional N° 000022;

Que, estando a lo expuesto y en uso de las atribuciones otorgadas por la Ley N° 27867 — Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales;

DECRETA:

Artículo Primero.- DERÓGUESE, el numeral 4 del literal a) del Anexo | (Protocolo para la
Certificación de Hermeticidad - PCH) del Decreto Regional N° 000003 de fecha 06 de julio del
2012 que complementa lo dispuesto por la Ordenanza Regional N° 000022 de fecha 31 de
mayo de 2012; y AMPLIESE, el “Protocolo para la certificación de Hermeticidad — PCH”
incluyendo el literal a.3) que norme respecto de los vehículos que no cuenten con sistemas de
cierra o apertura neumáticos o hidráulicos de las tapas; siendo su redacción de la siguiente
manera:

“a.3). Apertura sin Cierres Neumáticos o Hidráulicos.- Además de los tres requisitos
generales expuestos, se requerirá lo siguiente:

e La tapa, deberá de estar fabricada de un material resistente, sin deformidades,
fisuras o roturas que comprometan la hermeticidad.

E CALEY, + De no contar con bisagras, debe de contar con algún sistema de cierre que
AS ‘ o mantenga la“estructura en su lugar; evitando el desplazamiento o deformidad
je » Ye de la misma durante el transporte.
p Gran! af + Debe contar con sellos que cubran la totalidad del cierre de la tapa, tal como se
dispone también en el numeral 1, del literal d).

Artículo Segundo.- Tanto la Ficha de Protocolo para Certificación de Hermeticidad, como el

/ Certificado de Hermeticidad, serán llenados considerando la modificatoria y ampliación
tipificadas en el Art, tercero del presente Decreto Regional.

| . Artículo Tercero.- DISPONGASE, que las gulas de remisión portadas por los choferes de las

( distintas empresas de transporte avalen ante la autoridad competente, el tipo de concentrado a
Y transportar de manera específica, durante toda la ruta.

Artículo Cuarto.- DISPONGASE, que durante la etapa de recepción y descarga, un
funcionario del Gobierno Regional del Callao o un representante del mismo, que funja como
perito, corrobore la concordancia respecto de lo que se señala en la guía de remisión, con lo
que sea descargado en el almacén.

Artículo Quinto.- DISPONGASE, la viabilidad del transporte del concentrado de mineral en
“BIG BAGS”.

Artículo Sexto.- Sin perjuicio de lo tipificado en el articulo anterior, y en caso se contenga el
concentrado de mineral en “BIG BAGS”, y la tolva que transporta los mismos no cuente con las
especificaciones consideradas para la aprobación del “PCH”, correrá por cuenta, costo y riesgo
del titular de ta actividad, cualquier impacto negativo al medio ambiente o a la salud de la
población, producto de la inobservancia de las medidas mínimas de cuidado necesarias para
evitar la exposición del concentrado al ambiente.

Artículo Sétimo.- DISPONGASE que de apelar a la tecnología acotada en los articulos quinto
y sexto del presente Decreto Regional, será el titular de la actividad, el obligado a mantener el
óptimo estado de la misma; situación que será corroborada ya sea durante la ruta, o en la

Que, siendo así, podemos inferir lo siguiente: Aunque el término “Hermeticidad” no sea
detallado en toda la extensión de la palabra para los fines expuestos, se entiende en todos los
sectores, en todo nivel de gobierno, y para todo particular, lo que se quiere al acotar al término.
Y lo que se quiere, es el evitar la pérdida de finos o derrame de lixiviados en la ruta; tal como lo
considera también el sector minería. Si el sector competente, aun no desarrolla el término, eso
no implica que el transporte de concentrado de minerales peligrosos, no deba de apelar a las
medidas que la Ley le otorgue para subsanar vacios legales, tal como lo considera la Ley
27444 (Ley del Procedimiento Administrativo General). Hay que recordar, que existen derechos
fundamentales que pueden estar siendo mellados en el proceso de subsanación de lagunas
legales; por lo que la absolución de las mismas, tienen un trasfondo de naturaleza apremiante;

Que, la Guía Ambiental de Manejo y Transporte de Concentrados de Minerales, expone en su
cuadro N”. 2, sobre "Impactos Ambientales en las Líneas de Concentrados”, los impactos
ambientales generados en la etapa de transporte; siendo los siguientes:

+ En camiones, emisiones fugitivas por lonas en mal estado, o por falta de tensión en el
amarre.

+ En vagones, eventualmente por ausencia de toldos.

+ Contaminación del suelo por lixiviados generados durante el transporte debido a
tolvas no herméticas; y por sedimentación de emisiones fugitivas del concentrado.

* En caso de volcadura, contaminación de aguas subterráneas por infiltración de

+ Hixiviados.

+  Contamiñación del suelo debido a concentrado adherido a los neumáticos en el
proceso de carguio. :

* Emisiones gaseosas del combustible empleado por el vehículo de transporte;

Que, si bien es cierto que toda actividad humana genera algún impacto al medio ambiente,
existen actividades humanas que pueden ser controladas apelando a los principios básicos del
derecho ambiental, y direccionados a la protección de los derechos fundamentales de las
personas. En el caso del transporte del concentrado de mineral de plomo, sí se puede apelar a
la prevención de impactos ambientales, respaldados en mejores tecnologías y justificados en
los diversos impactos que pueden ser generados a posteriori, y que serían de mitigación
costosa; :

Que, considerando que el Art. 12° de la Ordenanza Regional N° 000022 de fecha 31 de mayo
jv de 2012, faculta al Presidente del Gobierno Regional del Callao para que mediante Decretos
/ : Regionales, establezca normas complementarias para su mejor aplicación, es necesaria la
elaboración del Decreto pertinente;

Que, el Informe N° 007-2013-GRC/GRRNGMA-JMCB de fecha 04 de marzo de 2013, y
elaborado por el profesional de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente del Gobierno Regional del Callao, expone que las “Big Bags”, son bolsas
diseñadas para el transporte de materiales peligrosos; y tienen una capacidad de carga que va
desde los 1000Kg. hasta los 2000 Kg.

Que, de considerar viable esta manera de transportar el concentrado de mineral, y la tolva que
transporte las Big Bags no contase con las especificaciones determinadas en el Protocolo para
la Certificación de Hermeticidad (PCH), debiera correr a cuenta, costo y riesgo del titular de la
actividad, cualquier impacto negativo al ambiente, o a la salud de la población, que resultase
como consecuencia de inobservancias mínimas de cuidado necesarias para evitar la
exposición del concentrado al ambiente;

Que, el Informe N° 007-2013-GRC/GRRNGMA-JMCB de fecha 04 de marzo de 2013, y
elaborado por el profesional de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente del Gobierno Regional del Callao, recomienda que sobre la base de lo

etapa de recepción y descarga tipificada en el artículo cuarto. De detectarse elementos que
pudieran comprometer el nivel de riesgos para con el medio ambiente o la salud de la
población, se aplicará la sanción tipificada en el anexo | de la Ordenanza Regional N° 000022
de fecha 31 de mayo de 2012.

Artículo Octavo.- ENCARGUESE a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente del Gobierno Regional del Callao, la observancia de lo dispuesto en el
presente Decreto Regional, así como el gestar las coordinaciones necesarias para hacer de
conocimiento de la Policia Nacional del Perú los alcances: del mismo, para su estricto
cumplimiento en la Provincia Constitucional del Callao.

Artículo Noveno.- Siendo el presente Decreto Regional, norma complementaria a la
Ordenanza Regional N* 000022 de fecha 31 de mayo de 2012, DISPONGASE, su publicación
en el Diario Oficial “El Peruano”.

Artículo Décimo.- Considerando el carácter complementario del presente instrumento
normativo, su entrada en vigencia, se encuentra en función a lo ya tipificado en el Decreto
Regional N* 000005 de fecha 21 de diciembre de 2012.

Artículo Décimoprimero.- ENCARGAR, a la Oficina de Tecnologías de la Información y
Comunicaciones, la publicación del presente Decreto Regional en el portal WEB del Gobierno
Regional del Callao; www, regioncallao.com

A

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE
|

\
| WA
2%, GOBIERNO RES! “A ) Sa

monos

SS Dr. HELIX MORENO SCABRLERS
( PRESIOENTE

ABOG. DIOFEMENE:! Rh
SECRETADINAEY CONS!

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735230-002-2013
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3938331/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20002-2013.pdf
