---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2019
identifier: 003-2019
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-07-22'
last_updated: '2019-07-22'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480440-003-2019'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2019

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
Ordenanza Regional N° 003
Callao,

2 2 JUL 2019

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL CALLAO
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao , en Sesión Ordinaria del día 22
de julio de 2019;
CONSIDERANDO:
Que , la Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , ley que establece y
norma la estructura , organización , competencias y funciones de los gobiernos
regionales y que tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional integral
sostenible , promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y garantizar el
ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de
acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo.
Que, mediante Ordenanza Regional N° 000001 de fecha 26 de enero de 2018, se
aprueba el Nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento de Organización y Funciones
- ROF del Gobierno Regional del Callao, el cual expone en el articulo 87° las fun ciones
de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, que en el numeral 5 señala
"Promover, coordina r, dirigir y supervisar el desempeño de las Agencias de Desarrollo
Reg ional (Consejo Regional de Competitividad , Consejo Ejecutivo de Exportaciones
Regionales , Consejo Regional de la Micro y Pequeña Empresa , Agencia Reg ional de
Fomento a la Inversión Privada y otros que se creen), apoyando y elevando sus niveles
de gestión e integrando sus actuaciones en beneficio del desarrollo regional".

'<

0B o \

Que , en el marco de las funciones de la Oficina de Agricultura y Producción , señala en
el Art iculo 90° del Reglamento de Organización y Funciones , numeral 38: "Promover el
, diálogo y la concertación con las organizaciones representativas de las MYPE y sectores
de la sociedad vinculados en materia de fomento de la micro y pequeña empresa" y en
virtud a la función del literal d), articulo 48° en materia de la pequeña y microempresa
de la Ley Orgánica de Gobiernos Regiona les - Ley N° 27867;
Que, el articulo 85° del Texto Único Ordenado (TUO) de la Ley de Impulso al Desarrollo
Productivo y al Crecimiento Empresarial, aprobado por el Decreto Supremo N" 0132013-PRODUCE, establece que los Gobiernos Regionales crean en cada reg ión un
Consejo Regional de la Micro y Pequeña Empresa (COREMYPE), con el objeto de
promover el desarrollo, formalización y competitividad de la MYPE en su ámbito
geográfico y su articulación con los planes y programas nacionales, concordarte con los
lineamientos señalados en el articulo 3' de la referida norma ;
Que , en el marco del articulo 86° de la conformación (del COREMYPE) responderá a
las particularidades del ámbito regional , debiendo estar representados el sector público
y promoción y asesoria a las MYPE y autoridades regionales ; dentro de la estrategia y
en el marco de las políticas nacionales y regionales;

Que , mediante el articulo 2° de la Ley N° 29051 , Ley que regula la participación y la
elección de los representantes de las MYPE en las diversas entidades públicas ,
establece que se encuentran sujetas a dicha norma las asociaciones de MYPE, los
comités de MYPE, constituidos al interior de otras organizaciones gremiales y aquellas
entidades públicas que actualmente cuentan con espacios de representación para las
MYPE;
Que , mediante el Decreto Supremo N° 014-2015-PRODUCE, el Ministerio de la
Producción aprobó el Reglamento de la Ley N° 29051 , Ley que regula la participación y
la elección de los representantes de las MYPE en las diversas entidades públicas;
Que, mediante Ordenanza Regional N° 013-2004-REGION CALLAO-CR de fecha 27 de
agosto de 2004, se aprobó la creación y conformación del Consejo Regional de la Micro
y Pequeña Empresa - COREMYPE CALLAO;
Que , mediante Memorándum N° 348 -2019- GRC-GRDE , de fecha 06 de junio de 2019,
la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, remite el Informe N° 352-2019-GRCGRDE-OAP de fecha 06 de junio de 2019, emitido por la Oficina de Agricultura y
Producción, quien adjunta el Informe N" 032-2019-GRC/GRDE/JLTC de fecha 22 de
mayo de 2019 y el Informe N° 029- 2019-GRC-GRDE-DMCC de fecha 04 de junio de
2019, emitido por los profesionales de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico,
en que remite el Proyecto de Ordenanza Regional que Modifica la Conformación del
Consejo Regional de la Micro y Pequeña Empresa- COREMYPE CALLAO ;
Que, según Memorándum N" 462-2019--GRC/GAJ, de fecha 10 de junio de 2019 ,
emitido por la Gerencia de Asesoría Jurídica, procede a visar el Proyecto de la
Ordenanza Regional que conforma el Consejo Regional de la Micro y Pequeña
Empresa- COREMYPE CALLAO ;
Que, estando a lo expuesto y de conformidad con lo expuesto en la Ley N°27867- Ley
Orgánico de Gobiernos Regionales , el consejo regional ha aprobado la siguiente;
ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA MODIFICACiÓN DEL ARTICULO

~ SEGUNDO DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 013-2004-REGION CALLAO-CR DEL
".
/"
u

0Bo ';. \ 27 DE AGOSTO DE 2004

\

.l ARTICULO 1°, - Modifíquese el Articulo Segundo de la Ordenanza Regional N° 013-

·a

l.\""

2004-REGION CALLAO-CR, de fecha 27 de agosto de 2004, en que se crea en el
Gobierno Regional del Callao el Consejo Regional de la Micro y Pequeña EmpresaCOREMYPE- CALLAO, la redacción del Articulo Segundo, quedará de la siguiente
manera:
Articulo Segundo. - CONFORMAR el Consejo Regional de la Micro y Pequeña
Empresa- COREMYPE CALLAO con un o una representante de las siguientes
instituciones:
1. Gobierno Regional del Callao, representado por la Gerencia Regional de
Desarrollo Económico, quien lo Presidirá.
2. Gerencia Regional de Desarrollo Económico.
3. Oficina de Agricultura y Producción, quien asumirá la Secretaria Técnica del
COREMYPE
4. Cuatro (04) representantes de las Asociaciones de las MYPE
5. Oficina de Comercio, Turismo, Energia y Minas.

6. Gerencia Regional de Desarrollo Social.
7. Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo del Callao.
8. Dirección Regional de Educación del Callao.
9. Oficina de Racionalización y Esladistica.
10. Cámara de Comercio y la Producción del Callao.
11 . Municipalidad Provincial del Callao.
12. Municipalidad Oislrilal de Bellavisla.
13. Municipalidad Ois/rilal de La Perla .
14. Municipalidad Ois/rilal de Carmen de la Legua Reynoso
15. Municipalidad Ois/ri/al de La Punta.
16. Municipalidad Ois/ri/al de Ven/anilla .
17. Municipalidad Ois/rilal de Mi Perú.
18. De los Organismos Privados de Promoción de las MYPE.

El Consejo Regional de la Micro y Pequeña Empresa - COREMYPE CALLAO podrá
estar representado por unl a titular y su alterno designados oficialmente por cada una de
las Instituciones Públicas y Privadas vinculados a la promoción de las Micro y Pequeñas
Empresas
El Consejo Regional de la Micro y Pequeña Empresa - COREMYPE CALLAO, dentro
de sus competencias y acorde a la acreditación , podrá invitar a otras instituciones
públicas y privadas a participar en el COREMYPE - CALLAO.
ARTICULO 2'. - ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Económico la
implementación, de la presente Ordenanza Regional.
ARTICULO 3'. - ENCARGAR, a la Oficina de Tecnologías de la Información y
Comunicaciones, la publicación de la presente Ordenanza Regional en la Portal WEB
del Gobierno Regional del Callao: www.regioncallao.gob.pe y en la Portal WEB del
Estado Peruano.www.peru .gob.pe
ARTICULO 4'. - ENCARGAR, a la Oficina de Trámite Documentario y Archivo del
Gobierno Regional del Callao , notificar la presente Ordenanza Regional , a los miembros
del Consejo Regional de la Micro y Pequeña Empresa - COREMYPE CALLAO, para su
conocimiento y fines.

POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480440-003-2019
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3641697/003-2019.pdf
