---
title: Decreto Regional N.° 003-2005-GRC-PR
identifier: 003-2005-GRC-PR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2005-06-10'
last_updated: '2005-06-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735278-003-2005-grc-pr
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Decreto Regional N.° 003-2005-GRC-PR

DECRETO REGIONAL
N° 003 -2005-Región Callao-PR
Callao, 10 de Junio de 2005

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

CONSIDERANDO:

Que, por Decreto Supremo N° 037-2001-MTC, se crea el Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, para
la adjudicación y titulación de familias reubicadas dentro de los linderos del Proyecto Especial
Ciudad Pachacutec;
Que, mediante Decreto Supremo N° 007-2003-VIVIENDA, se crea el Macro Proyecto Pachacutec a
cargo del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, con el objeto de articular y
concertar la participación del Gobierno Nacional, el Gobierno Regional y el Gobierno Local, a fin
de establecer un programa de desarrollo integral de la zona conformada por el Proyecto Piloto
Nuevo Pachacutec, el Proyecto Especial Ciudad Pachacutec y los Asentamientos Humanos
formalizados ubicados en la zona de Pachacutec;
Que, mediante Decreto Supremo 003-2004-VIVIENDA, se transfiere el Proyecto Piloto Nuevo
Pachacutec, creado mediante Decreto Supremo N° 037-2001-MTC y el Macro Proyecto
Pachacutec, creado mediante Decreto Supremo N° 007-2003-VIVIENDA, al Gobierno Regional del
Callao;
Que, mediante Resolución Viceministerial N° 008-2002/15.04, del 11 de mayo del 2002, se aprobó
el Reglamento de Adjudicaciones a Titulo Oneroso de lotes Destinados a Vivienda en el Proyecto
Piloto Nuevo Pachacutec;
Que, teniendo en consideración el cambio de competencia producido luego de la transferencia del
Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec y el Macro Proyecto Pachacutec del Ministerio de Vivienda,
Construcción y Saneamiento al Gobierno Regional del Callao, mediante Decreto Supremo N° 0032004-VIVIENDA, es necesario aprobar un nuevo Reglamento de Adjudicaciones a Titulo Oneroso
de lotes Destinados a Vivienda en el Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, con la finalidad de
continuar y concluir el saneamiento físico legal de los lotes destinados a vivienda.
Que, por Ordenanza Regional N° 003-2005-REGION CALLAO-CR, el Gobierno Regional del
Callao, asume las facultades especiales de saneamiento físico legal, contenidas en las normas de
creación de los Proyectos Piloto Nuevo Pachacutec (D.S. 037-2001-MTC), y Especial Ciudad

Pachacutec (D.S. 010-88-VC), sus modificatorias y ampliatorias, y establece las instancias
administrativas, que resolverán las controversias que se presenten en el proceso de saneamiento
físico legal;
De conformidad con las atribuciones que le confiere los articulos 20°, 21° inciso “d” y 40° de la
Ley N° 27867, “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, el numeral “4” del articulo 18° del
Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno regional del Callao, aprobado por
Ordenanza Regional N° 02-2004-REGION CALLAO-CR, contando con el Acuerdo del Comité de
Gerentes y con la conformidad de la Gerencia General Regional, la visación de la Gerencia de
Asesoría Jurídica y la Gerencia de Administración del Gobierno Regional del Callao;

DECRETA:

Articulo Primero.- Designar como Primera Instancia Administrativa en los procesos de
saneamiento físico legal de los Proyectos Especial Ciudad Pachacutec y Piloto Nuevo Pachacutec la
Oficina de los Proyectos Nuevo Piloto Nuevo Pachacutec y Especial Ciudad Pachacutec y como
Segunda Instancia Administrativa a la Gerencia de Administración.

Artículo Segundo.- Aprobar como facultades de la Primera Instancia Administrativa las siguientes:
a) Emitir las resoluciones de aprobación, modificación y/o rectificación de Planos
Perimétrico, de Trazado y Lotización, de Independización e Inscripción de los lotes de los
Proyectos Especial Ciudad Pachacutec y Piloto Nuevo Pachacutec.
b) Promover la conciliación frente a cualquier tipo de controversia relacionada con el
proceso de formalización de la propiedad.
c) Resolver en primera instancia administrativa, las impugnaciones presentadas contra sus
resoluciones.
d) Ejecutar procedimientos de declaración y formalización de la propiedad, que comprenda
las acciones de saneamiento físico y legal, de los terrenos ubicados en el área de los Proyectos
Especial Ciudad Pachacutec y Piloto Nuevo Pachacutec.
e) Rectificar los títulos de propiedad individual, que presenten errores de cualquier
naturaleza, emitidos en los Proyectos Especial Ciudad Pachacutec y Piloto Nuevo Pachacutec.
f) Suscribir los documentos y formularios que se requieran para levantar las hipotecas
legales constituidas en el proceso de titulación de los Proyectos Especial Ciudad Pachacutec y
Piloto Nuevo Pachacutec.
g) Visar los títulos de propiedad, los contratos de adjudicación de los terrenos de propiedad
de los Proyectos Especial Ciudad Pachacutec y Piloto Nuevo Pachacutec.
h) Declarar la resolución, reversión, caducidad o la sanción legal prevista en los
instrumentos respectivos, correspondientes a las adjudicaciones de terrenos otorgados con cualquier
fin a titulo oneroso o gratuito en el área de los Proyectos Especial Ciudad Pachacutec y Piloto
Nuevo Pachacutec.
i) Aprobar la reubicación de pobladores, en los casos contemplados en la norma
reglamentaria correspondiente.
j) Entrega de los aportes reglamentarios de equipamiento urbano, a los organismos
correspondientes.
Aprobar como facultades de la Segunda Instancia Administrativa la de resolver en apelación, las
impugnaciones presentadas contra las decisiones y resoluciones emitidas por la Primera Instancia

Administrativa de los Proyectos Piloto Nuevo Pachacutec y Especial Ciudad Pachacutec, en los
procesos de saneamiento físico legal.

Artículo Tercero.- Aprobar el Reglamento de Adjudicaciones a Título Oneroso de lotes
Destinados a Vivienda del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, el cual consta de quince artículos,
dos Disposiciones Transitorias y tres Disposiciones Finales, y el mismo que en Anexo adjunto
forma parte integrante del presente Decreto.

Articulo Cuarto.- Autorizar a la Gerencia de Administración para que mediante Resolución de
Gerencia Regional Apruebe las características y el contenido de los siguientes Formatos:
a. Formulario de Empadronamiento.- Dispuesto en el inciso i) del articulo 2° del
Reglamento de Adjudicaciones a Título Oneroso de lotes Destinados a Vivienda del
Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec.
b. Constancia de Oferta de Venta.- Dispuesta en el articulo 11° del Reglamento de
Adjudicaciones a Título Oneroso de lotes Destinados a Vivienda del Proyecto Piloto Nuevo
Pachacutec.
c. Constancia de No Adeudo.- Dispuesta en el articulo 14° del Reglamento de
Adjudicaciones a Título Oneroso de lotes Destinados a Vivienda del Proyecto Piloto Nuevo
Pachacutec.

REGISTRESE, COMUNIQUESE Y PUBLIQUESE

ANEXO N° 1
REGLAMENTO DE ADJUDICACIONES A TÍTULO ONEROSO DE LOTES
DESTINADOS A VIVIENDA DEL PROYECTO PILOTO NUEVO PACHACÚTEC
Artículo 1.- Alcances del Reglamento
El presente Reglamento establece el procedimiento, requisitos y actividades para el proceso
de adjudicación a título oneroso de los lotes destinados a vivienda, a las familias asentadas dentro
de la jurisdicción del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec y empadronadas entre el 15 de febrero de
2000 y el 27 de diciembre del 2001.
Rige para este procedimiento los principios establecidos en la Ley Nº 27444, Ley del
Procedimiento Administrativo General.
Artículo 2.- Definiciones
Para los efectos del presente Reglamento de Adjudicaciones los términos empleados serán
entendidos de la siguiente forma:
a)
La Jefatura.- La Jefatura de los Proyectos Piloto Nuevo Pachacútec y Especial
Ciudad Pachacutec.
b)
Reglamento.- El Reglamento de Adjudicaciones a título oneroso de los lotes
destinados a vivienda.
c)
Lote ocupado.- Aquel donde se constate que el morador físicamente reside en el lote
y ejerce posesión directa del lote.
d)
Lote ocupado después del empadronamiento.- Aquel que se encuentra conducido
por persona distinta de la que fue empadronada originariamente.
e)
Lote abandonado.- Aquel que físicamente presente vestigios de haber existido
vivencia y que a la fecha no sea conducido por persona alguna a pesar de encontrarse alguien
empadronado en dicho lote. No será catalogado como lote abandonado, aquel cuya adjudicación se
encuentre debidamente inscrita.
f)
Lote vacío.- Aquel que físicamente no presente vestigios de haber sido ocupado a
pesar de encontrarse alguien empadronado en dicho lote. No será catalogado como lote vacío, aquel
cuya adjudicación se encuentre debidamente inscrita
g)
Reubicación.- Es el traslado físico de un poseedor, hacia otro lote que se encuentre
dentro del Registro de Lotes Aptos para su Adjudicación, en los siguientes casos;
i.
Cuando su lote resulte afectado por el plano de trazado y lotización inscrito.
ii.
En los demás casos determinados por la Jefatura de los Proyectos Piloto
Nuevo Pachacutec y Especial Ciudad Pachacutec.
h)
Instrumento público.- Documento idóneo para la inscripción registral.
i)
Ficha de empadronamiento.- Documento en el cual consta los datos referidos a la
identidad del posesionario y/o solicitante, familiares, ingresos económicos, y características físicas
de los lotes materia de adjudicación. La información contenida en las fichas de empadronamiento
empleadas en los empadronamientos efectuados por el Ministerio de Vivienda, durante los procesos

de saneamiento físico legal del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec y aquellas que se empleen en la
continuación de dicho proceso, en aplicación del presente reglamento, tiene plena validez y serán
materia de depuración y calificación.

Artículo 3.- Del carácter de Declaración Jurada de la Información proporcionada por
los interesados
Para que alguna persona sea beneficiaria con la adjudicación de un lote de vivienda, será
requisito indispensable haber llenado la respectiva ficha de empadronamiento, adjuntado la
documentación probatoria pertinente.
La información proporcionada por los interesados, en la ficha empadronamiento tiene
carácter de declaración jurada, en aplicación del principio de presunción de veracidad; por lo que
con posterioridad a la etapa de calificación, se procederá a la fiscalización de tal información. Si la
información proporcionada es falsa o se sustenta en documentación falsificada, con el propósito de
beneficiarse con un lote, automáticamente el declarante será descalificado y denunciado ante la
autoridad competente.
Artículo 4.- De la Depuración y Calificación
La depuración y calificación son las actividades destinadas a determinar que los
empadronados reúnen todos los requisitos establecidos en el Artículo 8° del presente Reglamento, a
fin de ser favorecidos con la transferencia a título oneroso de un solo lote.
Para tal fin, se procederá a verificar los datos declarados durante el empadronamiento,
cruzando dicha información con la que obre en el Registro Nacional de Identificación y Estado
Civil - RENIEC, y el Registro de Predios.
En el supuesto que el número de declarantes aptos, sea superior al número de lotes aptos
para adjudicar, se efectuara un sorteo, el cual se realizara con presencia de notario público, a efectos
que de fe del acto.
Artículo 5º.- De la Publicación
Mediante Resolución del órgano administrativo de primera instancia se dará a conocer la
relación de los declarantes aptos y no aptos. Esta resolución será notificada en el domicilio señalado
por los declarantes, y por una sola vez, en el Diario Oficial El Peruano y en uno de mayor
circulación del Callao.
En la Resolución se establecerán dos categorías:
a) Aptos.- Referidos a los declarantes que reúnen los requisitos para ser adjudicatarios del
lote a título oneroso.
b) No aptos.- Referidos a los declarantes que no reúnan los requisitos para ser
adjudicatarios de un lote. En este caso, se precisará(n) la(s) causal(es) de descalificación; inclusive
en el caso que el lote que ocupe resulte afectado por el plano de trazado y lotización inscrito, la
misma que será notificada de conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 27444.”

Artículo 6.- De la reubicación y el Registro de Lotes Aptos
El Gobierno Regional del Callao, de existir disponibilidad de lotes, podrá llevar a cabo la
reubicación de las personas que cumplan con los requisitos señalados en el presente reglamento.
Con la finalidad de cumplir con lo dispuesto en el párrafo precedente, se creará un Registro
de Lotes Aptos para su Adjudicación, para lo cual la Jefatura, comprobará si el lote se encuentra
adjudicado o en proceso de adjudicación, y de no ser así, procederá a realizar una verificación in
situ, la misma que será complementada con la declaración escrita de los moradores de la manzana
donde se ubica el lote, formalizada mediante acta suscrita por la mayoría simple de éstos, donde
conste que los lotes identificados por la Jefatura se encuentran vacíos.
Artículo 7.- De la declaración de apto para la reubicación
La Jefatura declarará apto para su reubicación:
a)

Al poseedor cuyo lote resulte afectado por el plano de trazado y lotización inscrito.

b)
En los demás casos determinados por la Jefatura de los Proyectos Piloto Nuevo
Pachacutec y Especial Ciudad Pachacutec.
Artículo 8.- De los requisitos para ser calificado apto para el procedimiento de
titulación
Para que un solicitante sea calificado apto dentro del procedimiento de titulación
instaurado, deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a)
Haber sido empadronado o haber sido declarado apto para su reubicación por la
Jefatura según sea el caso.
b)
Ser mayor de 18 años y/o menor de 18 años con familia constituida.
c)
Copia del documento de identidad del(os) declarante(s), en el cual se acredite que se
encuentra domiciliado en el Callao.
d)
No tener derecho de propiedad sobre otro inmueble destinado a vivienda ubicado en
la provincia de Lima o en la Provincia Constitucional del Callao, debidamente acreditado, con el
respectivo certificado negativo de propiedad, expedido por los Registros Públicos.
e)
Que el lote que ocupa esté de acuerdo al plano de trazado y lotización inscrito y este
contenido en el Registro de Lotes Aptos para su Adjudicación.
Artículo 9.- De los declarados aptos
Los declarantes considerados aptos podrán subsanar hasta los 7 días calendario siguientes a
la publicación, los errores que detecten en la publicación, con respecto a sus nombres y apellidos,
documentos de identidad o incorporar al segundo declarante, en cuyo caso serán titulados bajo el
régimen de copropiedad o sociedad de gananciales según corresponda, de acuerdo al Código Civil.
La Jefatura realizará la rectificación dentro de los tres días calendario siguientes, sin que
proceda el cambio de declarantes empadronados.
En aquellos casos no previstos por el presente Reglamento, que se presenten como
contingencias durante el proceso de titulación, la Jefatura podrá proceder a solucionarlos
directamente, de acuerdo a su criterio y en concordancia con las normas legales vigentes.

En los casos que se haya declarado no apto a un declarante y se comprueba que no presenta
propiedad inscrita ante el Registro de Predios, la Jefatura podrá proceder, de oficio, a efectuar las
rectificaciones correspondientes e incorporar al declarante como apto en el proceso de titulación.
En los casos que un declarante haya sido declarado apto, por error, sin reunir los requisitos
establecidos en el Artículo 8° o encontrarse comprendido en los alcances del Artículo 15° del
presente Reglamento, la Jefatura podrá proceder, de oficio, a efectuar las rectificaciones
correspondientes.
Artículo 10.- De los declarados No aptos
Los declarados No Aptos podrán interponer Recurso de Reconsideración sustentado
exclusiva y necesariamente en nueva prueba instrumental. El plazo para interponer este Recurso
será de hasta quince (15) días útiles posteriores a la fecha de la notificación de la resolución que
aprueba la relación de los declarantes aptos y no aptos.
Las notificaciones de resoluciones realizadas mediante notificación personal y publicación
en el Diario Oficial El Peruano surtirán sus efectos a partir de la última notificación.
La interposición de este Recurso podrá ser optativo, pudiendo interponerse dentro del
mismo plazo el Recurso de Apelación, sustentada en la diferente interpretación de las pruebas
producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho.
Los Recursos de Reconsideración y Apelación serán resueltos dentro del plazo de treinta
(30) días útiles respectivamente. En caso de vencimiento del plazo sin que medie pronunciamiento
expreso de la Jefatura, en el primer caso, o de la Gerencia de Administración, en el segundo caso, el
recurrente presumirá que su petición ha sido denegada.
Artículo 11.- De la constancia de oferta de venta
La Jefatura otorgará a los declarados aptos una constancia de oferta de venta, personal e
intransferible, acreditando que se encuentra expedito para ser titulado, dicho documento indicará la
entidad en donde efectuarán los pagos, el último día de pago si el precio del lote se cancela al
contado y el cronograma de pagos en caso que optara por la modalidad de venta a plazos. La
indicada constancia es requisito indispensable para cancelar el precio total del lote o la cuota inicial
y amortizar los pagos ante la entidad recaudadora.
El Gobierno Regional del Callao, podrá, de ser el caso, celebrar convenios o contratos con
cualquier entidad del sistema financiero, para la recuperación de las amortizaciones mensuales.
Artículo 12.- De la adjudicación de los lotes
La adjudicación en venta de los lotes de vivienda a los calificados como aptos, se efectuará
bajo las siguientes modalidades:
12.1
La venta al contado, en cuyo caso se entregará el instrumento publico de
propiedad, debidamente inscrito en el Registro de Predios.
12.2
La venta a plazos, donde el declarado apto deberá cancelar una cuota inicial del
30% del valor del lote a fin de proceder a entregarle el respectivo instrumento publico de propiedad,

debidamente inscrito, constituyendo hipoteca legal del saldo del precio, quedando ésta debidamente
registrada en el Registro de Predios.
El saldo pendiente será cancelado en un plazo máximo de diez meses sin intereses.
Transcurrido el último día del pago, señalado en la Constancia de Oferta de Venta y el
precio o la cuota inicial del lote no ha sido cancelado, se entenderá rechazada la oferta de venta y
dicho lote estará expedito para su adjudicación a un tercero.
Artículo 13.- De la transferencia del derecho de propiedad de los lotes.
El Gobierno Regional del Callao, debidamente representado por su Presidente Regional,
suscribirá los instrumentos públicos necesarios para la inscripción registral en el Registro de
Predios de la transferencia del derecho de propiedad de los lotes, a los adjudicatarios, dentro de los
30 días útiles siguientes a la fecha de cancelación del precio del lote, acreditada con el comprobante
de pago respectivo, de acuerdo a la modalidad de pago optada, sea al contado o de la cuota inicial
de la venta a plazos.
Artículo 14.- Del levantamiento de hipoteca legal
Cancelado el precio total del lote, el Gobierno Regional del Callao o la entidad a quien este
haya designado, entregara al titular una constancia de no adeudo, procediendo a extenderse el
respectivo instrumento publico, debidamente suscrito por el Presidente del Gobierno Regional del
Callao, para el levantamiento de la hipoteca ante el Registro de Predios.
Artículo 15.- Solución de Conflictos
De conformidad con lo establecido en el inciso i) del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº
037-2001-MTC, a fin de culminar con el proceso de titulación, el presente artículo establece los
criterios que se aplicarán en la solución de los conflictos sobre mejor derecho de posesión que se
presenten durante la titulación.
Para lo cual se tendrá en cuenta la prelación de los empadronamientos realizados el 15 de
febrero del 2000; 15 de marzo del 2000; 1 de julio del 2000, 27 de octubre del 2000 y/o 27 de
diciembre del 2001, las denuncias policiales o judiciales respectivas y el pronunciamiento de la
manzana.
A continuación se detalla algunas de las casuísticas que se pudieran presentar y la solución
aplicable para proceder a titular:
15.1
Poseedor desalojado después del empadronamiento del 27 de diciembre de
2001.- Será titulado quien acredite haber sido empadronado con fecha mas antigua, además deberá
presentar las denuncias policiales o judiciales, referidas al despojo violento o usurpación del que
fue sujeto pasivo, así como la copia de un acta del acuerdo mayoritario de los vecinos de la
manzana donde se ubica el lote, en la cual se acredite que el desalojado ejercía posesión continua,
pacifica y pública.
15.2
Poseedor desalojado antes del empadronamiento del 27 de diciembre de
2001.- Será titulado quien acredite haber sido empadronado con fecha mas antigua, además deberá
presentar las denuncias policiales o judiciales, referidas al despojo violento o usurpación del que
fue sujeto pasivo, así como la copia de un acta del acuerdo mayoritario de los vecinos de la

manzana donde se ubica el lote, en la cual se acredite que el desalojado ejercía posesión continua,
pacifica y pública.
15.3
Poseedores que han interpuesto acciones judiciales con respecto a la posesión
del lote.- No procederá la titulación cuando se encuentre pendiente pronunciamiento del órgano
jurisdiccional referido a la posesión del lote, en cuyo caso se esperará la definición del mejor
derecho de posesión mediante sentencia consentida y/o ejecutoriada.
15.4
Dos personas poseedoras de un mismo lote.- Será titulada quien ostente el
empadronamiento más antiguo.
15.5
Poseedor de más de un lote.- La Jefatura determinará el lote que será materia de
titulación a favor del poseedor y dispondrá de los demás lotes.
15.6
Poseedor que transfiere a título oneroso o gratuito su lote.- El Gobierno
Regional del Callao no procederá a titular a quien haya adquirido la posesión de un lote después del
27 de diciembre del 2001 y ambos serán descalificados.
15.7
Ocupación de un lote después del empadronamiento del 27 de diciembre de
2001.- No se reconocerá ninguna ocupación que se haya producido con posterioridad al 27 de
diciembre del 2001, en consecuencia procederán de inmediato a la desocupación del lote que han
invadido y la Jefatura lo utilizará para los fines que crea conveniente.
15.8
Situación de homonimia.- En los casos de posesionarios declarados no aptos
para la titulación debido a un caso de homonimia, podrán ser declarados aptos con la presentación
del certificado correspondiente que acredite este hecho expedido por el RENIEC.
15.9
Casos de doble pago por un mismo lote por diferentes pobladores.- En los
procesos de titulación iniciados por el Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, sólo será considerado
pagado el precio del lote o la cuota inicial del mismo y por lo tanto constituido el derecho a ser
titulado, cuando el pago haya sido realizado dentro de la fecha establecida en la constancia de venta
mencionada en el artículo 11°. Cualquier pago producido fuera de esta fecha será reputado como no
realizado.
15.10 Casos de doble pago por un mismo lote por diferentes pobladores donde uno
de ellos pagó dentro del plazo establecido y el otro no, encontrándose en posesión quien pagó
fuera del plazo establecido.- En los procesos de titulación iniciados por el Proyecto Piloto Nuevo
Pachacutec, se considerará constituido el derecho a ser titulado de aquel que efectuó el pago total
del precio del lote o la cuota inicial del mismo, dentro del plazo establecido en la constancia de
venta mencionada en el artículo 11°, pero adicionalmente deberá presentar las denuncias policiales
o judiciales, referidas al despojo violento o usurpación del que fue sujeto pasivo, así como la copia
de un acta del acuerdo mayoritario de los vecinos de la manzana donde se ubica el lote, en la cual se
acredite que el desalojado ejercía posesión continua, pacifica y pública. De no adjuntar estos
documentos será titulado quien mantenga la posesión del lote.
15.11 Excepción al pago efectuado fuera de la fecha establecida en la constancia de
venta.- En los procesos de titulación iniciados por el Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, cuando el
posesionario hubiese cancelado el precio fuera del termino establecido en la constancia de venta
mencionada en el articulo 11°, podrá ser titulado, siempre y cuando;
a.

El lote no haya sido materia de nueva adjudicación.

b.
Se encuentre en posesión continua, pacifica y publica, del lote materia de la
adjudicación.
c.
Mediante acta del acuerdo mayoritario de los vecinos de la manzana donde se ubica el
lote, se acredite que el posesionario ejerce posesión continua, pacifica y pública.
15.12
Lote cuya cuota inicial o precio fue cancelado, pero no fue materia de
transferencia registral y en la actualidad se encuentra vacio o en estado de abandono.Teniendo en cuenta el interés social de la propiedad, al detectarse la existencia de un lote con estas
características, la Jefatura procederá a verificar dicha situación y de comprobarse, levantara un acta
con participación de la mayoría de los vecinos de la manzana y procederá a incluirlo dentro del
Registro de Lotes Aptos para su Adjudicación.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS:

Primera Disposición Transitoria.- Las personas cuyo proceso de titulación quedo
inconcluso y su nombre consta en los padrones remitidos oficialmente al Gobierno Regional del
Callao por el Ministerio de Vivienda, serán beneficiarias de la adjudicación de un lote de vivienda,
siempre y cuando se encuentren en posesión del lote que pretenden adjudicarse.
Con la finalidad de dar cumplimiento a lo dispuesto en el párrafo precedente, el Gobierno
Regional del Callao, extenderá los respectivos instrumentos públicos, para la inscripción de las
transferencias, constituciones y levantamientos de las hipotecas legales, en el Registro de Predios.
Segunda Disposición Transitoria.- Aquellos posesionarios que fueron debidamente
empadronados y declarados aptos para el procedimiento de titulación, y cuyos nombres consten en
los Padrones del Ministerio de Vivienda en la situación de no haber efectuado el pago de la cuota
inicial para la adquisición de un lote de vivienda, podrán de manera excepcional, realizar dicho
pago directamente ante el Gobierno Regional del Callao hasta treinta (30) días posteriores de la
entrada en vigencia del presente Reglamento.
Acreditado el pago con el recibo correspondiente, se procederá a efectuar la transferencia
del lote de vivienda sobre el cual se registrará la hipoteca legal respectiva, extendiéndose para dicho
fin el instrumento público necesario.
Del mismo modo, quienes adeuden cuotas por el saldo del precio de sus lotes, podrán
cancelar dichos montos directamente ante el Gobierno Regional del Callao, para que acreditado el
pago con los recibos correspondientes, se proceda con el levantamiento de la hipoteca legal
respectiva.”

DISPOSICIONES FINALES:

Primera Disposición Final.- En todo aquello en lo que no esté expresamente previsto en el
presente Reglamento, se aplicarán supletoriamente los principios generales de derecho y las normas
de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

Segunda Disposición Final.- Las inscripciones ante el Registro de Predios se realizaran,
mediante la presentación del respectivo instrumento publico (escritura publica, resolución
administrativa, formulario registral, etc.).
Tercera Disposición Final.- Aquellos posesionarios que fueron debidamente empadronados
y declarados aptos para el procedimiento de titulación, y cuyos nombres consten en los Padrones del
Ministerio de Vivienda en la situación de no haber efectuado el pago de la cuota inicial para la
adquisición de un lote de vivienda, podrán de manera excepcional, realizar dicho pago directamente
ante el Gobierno Regional del Callao hasta treinta (30) días posteriores de la entrada en vigencia del
presente Reglamento.
Acreditado el pago con el recibo correspondiente, se procederá a efectuar la transferencia
del lote de vivienda sobre el cual se registrará la hipoteca legal respectiva, extendiéndose para dicho
fin el instrumento público necesario.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735278-003-2005-grc-pr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3938719/DECRETO%20REGIONAL%20N%C2%BA%20003-2005-GRC-PR%2810-06-2005%29.pdf
