---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2016
identifier: 004-2016
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2016-06-01'
last_updated: '2016-06-01'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480486-004-2016'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2016

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

INDICE
l. GENERALIDADES
A. VISIÓN
B. MISIÓN
C. OBJETIVO
D. BASE LEGAL
E. ALCANCE
II. DIAGNÓSTICO
A. GEOGRAFÍA Y POBLACIÓN
1. Ubicación Geográfica
2. Población
B. SITUACIÓN ACTUAL DE LA SEGURIDAD CIUDADANA
1. Estadística sobre violencia, faltas y delitos
2. Mapeo de puntos críticos en violencia e inseguridad - “Mapa del Delito”
3. Zonas de riesgo en seguridad ciudadana o “Mapa de Riesgo”.
4. Problemática en el ámbito educativo
5. Problemática en el ámbito de salubridad
6. Estado de Emergencia en la Provincia Constitucional del Callao.
C. RECURSOS
D. PROGRAMACIÓN DE ACTIVIDADES
ANEXOS:
1. Plan de Patrullaje Local Integrado 2016.
2. Cuadro Resumen de Planes de Seguridad Ciudadana – 2016 remitidos a la DGSC.
3. Acta de Instalación y juramentación.
4. Acta de Designación del Secretario Técnico del CORESEC CALLAO.
5. Acta de Aprobación del PRSC por el CORESEC CALLAO.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

l. GENERALIDADES
La Seguridad Ciudadana es el problema más crítico que confronta el país, debido a que la población en general
percibe que la delincuencia ha aumentado y consecuentemente el nivel de riesgo en las ciudades es bastante
elevado. Al respecto el Gobierno Regional del Callao ha decidido promover una actuación proactiva entre todos los
integrantes de los diferentes sectores tanto públicos como privados, para reducir la permanente y persistente
amenaza de la criminalidad y así lograr ciudadanos más seguros.
Según la Organización de las Naciones Unidas (ONU), el desarrollo humano es un proceso de expansión de las
libertades efectivamente disfrutadas por las personas. Ese desarrollo no es automático. Por el contrario, está
plagado de amenazas. Precisamente por ello, el desarrollo humano debe estar indisolublemente ligado a la
seguridad humana, que tiene como propósito proteger al individuo frente a amenazas de distinta naturaleza:
desastres naturales, criminalidad, enfermedades y epidemias, hambre, pobreza extrema, dictaduras y totalitarismo.
Desde una perspectiva de derechos humanos, el concepto de seguridad ciudadana es el más adecuado para el
tratamiento de los problemas de criminalidad y violencia, en lugar de los conceptos de seguridad pública, seguridad
interior u orden público, por cuanto tiene un enfoque centrado en la construcción de mayores niveles de ciudadanía
democrática, con la persona humana y los grupos sociales como objetivo central de las políticas, a diferencia de la
seguridad del Estado o de determinado orden político. La seguridad ciudadana se diferencia de la seguridad pública
en que esta última se constituye desde una perspectiva Estado-céntrica y la primera desde una concepción
ciudadana en la que el Estado resulta ser uno de varios elementos.
En este contexto, la Ley 27933, que crea el Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana (SINASEC), considera que
la seguridad ciudadana es la acción integrada que desarrolla el Estado, con la colaboración de la ciudadanía, para
asegurar la convivencia pacífica, la erradicación de la violencia y la utilización pacífica de las vías y espacios
públicos, así como para contribuir a la prevención de la comisión de delitos y faltas. Desde la perspectiva de
diversos organismos internacionales, la política pública de seguridad ciudadana debe tener las siguientes
características: Integral, a efectos de abarcar sistemáticamente los derechos humanos en su conjunto; Intersectorial
e intergubernamental, para comprometer la participación de los diferentes actores estatales en los distintos niveles
de gobierno; Participativa, por la intervención permanente de la población involucrada y por favorecer la
democratización de la sociedad; y Universal, debido a su cobertura general, sin exclusiones ni discriminaciones de
ningún tipo. Desde la perspectiva de los organismos multilaterales, la política pública de seguridad ciudadana debe
proveer a los ciudadanos, por lo menos, cuatro servicios esenciales: La prevención de la violencia y el delito, El
control y la persecución del delito, La rehabilitación y reinserción social, y La atención a las víctimas.
El Plan Regional de Seguridad Ciudadana del Callao 2016 es un instrumento de planificación que permite orientar
objetivos y metas institucionales en base a las labores de inteligencia operativa acopiada por la comunidad
organizada y contribuye a que el personal policial y de serenazgo municipal responda de manera organizada a las
exigencias propias de los diversos procesos priorizados , evitando así la duplicidad e interferencia de funciones,
todo ello con el propósito de optimizar la efectividad. Este instrumento de gestión operativa tiene como propósito
garantizar una vida libre de violencia, como voluntad de la expresión de respeto y compromiso, del reconocimiento
de los derechos fundamentales de las personas. Vivir sin violencia es una condición imprescindible para el
desarrollo de las familias, las comunidades y la nación. La Séptima Política de Estado consignada en el Acuerdo
Nacional “Erradicación de la Violencia y fortalecimiento del Civismo y de la Seguridad Ciudadana”, recoge el
compromiso del Estado de poner especial énfasis en extender los mecanismos legales para combatir prácticas
violentas que pongan en peligro la tranquilidad, integridad, vida o libertad de las personas.
A.

VISION
Hacer de nuestra Región un espacio que asegure la convivencia de la población, con un sistema de
Seguridad Ciudadana eficaz y eficiente en beneficio de los habitantes de la Provincia Constitucional del
Callao dentro de un marco de confianza, tranquilidad y paz social, de manera que estos perciban una
sensación de seguridad en el desarrollo de sus actividades diarias, libres de riesgos y amenazas, que
permita una mejor calidad de vida.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

B.

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

MISIÓN
El Comité Regional, definirá, programara, y ejecutara las actividades correspondientes, mediante la ejecución
del Plan Local de Seguridad Ciudadana, empleando racionalmente los recursos humanos y logísticos de los
miembros del comité local, realizando para ello el análisis de la situación actual de violencia e inseguridad;
así como, la planificación de estrategias y actividades multisectoriales , estableciendo metas físicas
susceptibles de ser evaluadas, a fin de asegurar la reducción de la victimización del delito y percepción de
inseguridad ciudadana.

C.

OBJETIVO
Fortalecer el trabajo multisectorial en la Región Callao, mediante la interrelación, asistencia técnica y
administrativa de los sectores de las instituciones comprometidos, con la participación de la comunidad
organizada, a fin de mejorar los niveles de percepción de seguridad ciudadana, mediante la planificación,
formulación, ejecución y evaluación del presente Plan Regional.

D.

BASE LEGAL
•
Constitución Política del Perú.
•
Ley № 30055 Ley que modifica la Ley 27933, Ley del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana.
•
Ley N° 27867; Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
•
Ley № 27972 Ley Orgánica de Municipalidades.
•
Decreto Legislativo N° 1135, Ley de Organización y Funciones del Ministerio del Interior.
•
Decreto Legislativo N° 1148, Ley de la Policía Nacional del Perú.
•
Ley № 29010 Ley que faculta a los Gobiernos Regionales y Locales a disponer de recursos a favor de la
Policía Nacional del Perú.
•
Ley 29701, Ley que dispone beneficios a favor de los integrantes de las Juntas Vecinales de Seguridad
Ciudadana, y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo Nro 002-2013-IN
•
Ley 30120, Ley de apoyo a la Seguridad Ciudadana con cámaras de Video Vigilancia Publicas y Privadas
•
Ley 30026, Ley que autoriza la contratación de pensionistas de la Policía Nacional del Perú y de las
Fuerzas Armadas para apoyar en áreas de Seguridad Ciudadana y Seguridad Nacional.
•
Decreto Legislativo Nro. 1148 Ley de la PNP
•
Decreto Legislativo 1135 de 10 DIC 2012 Ley de Organización y Funciones del Ministerio del Interior
•
Decreto Supremo Nro. 011-2014-IN, que aprueba el Reglamento de la Ley del Sistema Nacional de
Seguridad Ciudadana.
•
Decreto Supremo Nro. 012-2013-IN que aprueba como Política de Estado el Plan Nacional de Seguridad
Ciudadana 2013-2018
•
RM № 010-2015-IN, que aprueba la Directiva Nro. 01-2015-IN Lineamientos para la Formulación,
Aprobación, ejecución y Evaluación de los Planes de Seguridad Ciudadana, Supervisión y Evaluación de
los Comités de Seguridad Ciudadana.
•
RM № 064-2016-IN/DGSC del 01 FEB 2016, que aprueba la Directiva Nro. 04-2016-IN/DGSC
Lineamientos para el Diseño y Evaluación de Políticas de Seguridad Ciudadana a nivel Regional y Local.
•
RM.Nro.1168-2014-IN/PNP que aprueba Guías Metodológicas para el diseño de sectores y mapa del
delito en las jurisdicciones policiales de las Comisarias para el patrullaje por sector en los Gobiernos
Locales
•
Directiva Nro. 03-13-2015-DIRGEN-PNP/EMG-DIRASOPE-B DE 16 JUN 2015 para la ejecución del
servicio de patrullaje local integrado entre la PNP y los Gobiernos Locales, estableciendo el marco
jurídico, los procedimientos, la dirección, supervisión, coordinación, requisitos, condiciones,
responsabilidades, evaluación y sistematización de la información que permita un eficiente desarrollo y
consolidación del servicio de patrullaje local integrado.
E. ALCANCE
El presente plan, será ejecutado por todos los integrantes del Comité Regional de Seguridad Ciudadana del
Callao, así como los operadores del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana de la jurisdicción. La
Presidencia del Comité Regional de Seguridad Ciudadana del Callao- CORESEC-CALLAO, recae sobre el

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

Sr. Gobernador de la Región Callao, como máxima autoridad política elegida en la jurisdicción. La
composición de este Comité ha sido conformado mediante Resolución Ejecutiva Regional, con un Secretario
Técnico, quien es el encargado de realizar las coordinaciones a fin de facilitar las reuniones entre los
miembros, proponer Planes y Programas, formular el Informe de evaluación del desempeño de los
funcionarios miembros del Comité y los Informes trimestrales de evaluación de la ejecución del Plan
Regional de Seguridad Ciudadana.

MIEMBROS DEL COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA DEL CALLAO
1 DR. FELIX MANUEL MORENO CABALLERO
2 GRAL.PNP.® WALTER MORI RAMÍREZ

PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DEL
CALLAO.

5 SRA. CECILIA DEL CARMEN PRADO VILCA
6 GENERAL PNP. CLUBER ALIAGA LODTMANN

VICE GOBERNADOR REGIONAL DEL CALLAO
PRESIDENTA DE LA CORTE SUPERIOR DE
JUSTICIA DEL CALLAO.
PRESIDENTE DE LA JUNTA DE FISCALES
SUPERIORES DEL DISTRITO FISCAL DEL CALLAO
GOBERNADORA DEL CALLAO
DIRECTOR DE LA REGIÓN POLICIAL DEL CALLAO

7 DRA. DELCY YANIRI HEREDIA SILVA

JEFA DE LA OFICINA DEFENSORIAL

8 DR. JUAN SOTOMAYOR GARCIA

ALCALDE PROVINCIAL Y PRESIDENTE COPROSEC
DEL CALLAO

9 DR.IVAN RICARDO RIVADENEYRA MEDINA

ALCALDE DISTRITAL Y PRESIDENTE CODISEC DE
BELLAVISTA

10 SR. RAÚL JESÚS ODAR CABREJOS

ALCALDE DISTRITAL Y PRESIDENTE CODISEC DE
CARMEN DE LA LEGUA REYNOSO

11 ALMIRANTE AP. JOSÉ RISI CARRASCAL

ALCALDE DISTRITAL Y PRESIDENTE CODISEC DE
LA PUNTA

12 LIC. OMAR ALFREDO MARCOS ARTEAGA

ALCALDE DISTRITAL Y PRESIDENTE CODISEC DE
VENTANILLA.

13 SRA. PATRICIA ROSA CHIRINOS VENEGAS

ALCALDESA Y PRESIDENTA DE CODISEC DE LA
PERLA

14 SR. REYNALDO ENCALADA TOVAR

ALCALDE DISTRITAL Y PRESIDENTE CODISEC MI
PERÚ.

15 DR. JOSE JULIAN GARCIA SANTILLAN

DIRECTOR REGIONAL DE EDUCACIÓN - DREC

3 DRA. YRMA FLOR ESTRELLA CAMA
4 DR. CARLOS MANUEL SAENZ LOAYZA

16 DR. RICARDO ALDO LAMA MORALES
17 DR. GUILLERMO ACOSTA BEGAZO
18 SR. JUAN CARLOS DIOSES MARCOS
GRAL.PNP ( r) DANIEL ALBERTO DE LA FLOR CAM

DIRECTOR REGIONAL DE SALUD DIRESA CALLAO
GERENTE REGIONAL DE DESARROLLO
ECONÓMICO (DIRECTOR REGIONAL DE
COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO)
COORDINADOR REGIONAL DE JUNTAS
VECINALES DEL CALLAO.
SECRETARIO TÉCNICO DE LA REGIÓN CALLAO Y
GERENTE DE DEFENSA NACIONAL, DEFENSA
CIVIL Y SEGURIDAD CIUDADANA

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO “Año de la Consolidación del Mar de Grau”

COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

II. DIAGNÓSTICO
A. GEOGRAFÍA Y POBLACIÓN
1. Ubicación Geográfica
Ubicación
La Provincia Constitucional del Callao se encuentra ubicada en la costa central del litoral peruano, al oeste de Lima,
Capital del Perú, sector occidental del departamento de Lima y en el centro de la costa occidental de América del
Sur; entre las coordenadas geográficas 11° 47’ 50” y 12° 07’ 30” de Latitud Sur, y 77° 04’ 40” y 77° 11’ 40” de
Longitud Oeste; asimismo.
Código de Ubicación Geográfica (UBIGEO)
Callao
Bellavista
Carmen de la Legua Reynoso
La Perla
La Punta
Ventanilla
Mi Perú

070101
070102
070103
070104
070105
070106
070107

Altitud:
La altitud varía de los 5 m.s.n.m. hasta los 500 m.s.n.m. en la zona este. La Capital es la Ciudad del Callao, cuya
altitud referida a la Plaza Principal Grau es de 5 m.s.n.m.
Superficie:
El ámbito territorial tiene una extensión de 146.98 Km2, incluyendo el territorio de las Islas de San Lorenzo, Frontón,
Cavinzas y Redonda.
PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO: SUPERFICIE DE LOS DISTRITOS: 2005.
73.52

Callao

Bellavista

C de la Legua

La Perla

La Punta

Ventanilla

Límites:
Sus límites son con la ciudad de Lima y el Océano Pacífico: por el norte, con los distritos de Santa Rosa y Puente
Piedra; por el este, con los distritos de San Martín, Cercado de Lima, Breña, y Magdalena Vieja; por el sur con San
Miguel; y por el oeste, con el Océano Pacífico.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO “Año de la Consolidación del Mar de Grau”

COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

División Demográfica
La Provincia Constitucional del Callao, está conformada por 7 distritos que son: Callao, que se encuentra ubicada a
7 m.s.n.m. siendo sus coordenadas geográficas 77º 08’ 40” de longitud oeste y 12º 03’ 23” de latitud sur; el distrito
de Bellavista se encuentra ubicado a 34 m.s.n.m. siendo sus coordenadas geográficas 77º 07’ 37” de longitud oeste
y 12º 03’ 31” de latitud sur; Carmen de la Legua Reynoso se encuentra ubicado a 54 m.s.n.m. siendo sus
coordenadas geográficas 77º 05’ 42” de longitud oeste y 12º 02’ 34” de latitud sur; el distrito de La Punta se
encuentra ubicado a 18 m.s.n.m. siendo sus coordenadas geográficas 77º 07’ 26” de longitud oeste y 12º 04’ 03” de
latitud sur; La Perla se encuentra ubicado a 2 m.s.n.m. siendo sus coordenadas geográficas 77º 09’ 52” de longitud
oeste y 12º 04’ 04” de latitud sur; el distrito de Ventanilla se encuentra ubicado a 21 m.s.n.m. siendo sus
coordenadas geográficas 77º 07’ 27” de longitud oeste y 11º 52’ 15” de latitud sur y el distrito de Mi Perú se
encuentra ubicado a 95 m.s.n.m. siendo sus coordenadas geográficas 77º 04’ 25” de longitud este y 11º 51’ 20” de
latitud sur.

Playa del Callao
Clima
Por su muy baja altitud la ciudad portuaria debería tener un clima cálido, sin embargo, debido a las aguas frías del
mar de la Corriente de Humboldt se forman nubes estrato; esto hace que el Callao tenga un clima templado,
húmedo y muy nuboso en invierno, cálido en verano, y semicálido en primavera, similar al de la ciudad de Lima. Los
días más fríos rozan los 13 °C y los más cálidos los 30 °C, a lo largo de todo el año. Desde fines de diciembre hasta
comienzos de abril, coincidente con el solsticio de verano austral, la temperatura bordea los 30 °C, la brisa marina
se hace muy notoria por las tardes al caer la noche, aunque esto es muy frecuente en todo el año se puede percibir
con más claridad en esta época. De abril a mediados de setiembre, el puerto casi siempre está bajo un techo de
nubes, ya que la Corriente Peruana proveniente del Antártico hace que las aguas del mar se enfríen más de lo
normal aumentando la humedad, que se acerca, la mayor parte de los días, a un 100% de saturación. Desde
mediados de setiembre, coincidente con el equinoccio de septiembre, hasta fines de diciembre, se cede lugar
al equinoccio vernal. En ésta época la ciudad presenta una alternancia de brillo solar y días levemente nublados.
La temperatura promedio es de 25 °C, aproximadamente.
PRINCIPALES ISLAS MARÍTIMAS CON INDICACIÓN DE LA SUPERFICIE, UBICACIÓN GEOGRÁFICA Y POLÍTICA
UBICACION GEOGRAFICA
ISLA

SUPERFICIE
(km2)

UBICACION POLITICA

LUGAR
DE
REFERENCIA

LATITUD
SUR

LONGITUD
OESTE

PROVINCIA

DISTRITO

CALLAO (PROV.
CONST.)

17,63

SAN LORENZO

16,48

S.G. 390.16

12°04’21”

77°14’48”

CALLAO

CALLAO-LA
PUNTA

FRONTON

1,00

COTA 148

12°06’30”

77°10’51”

CALLAO

LA PUNTA

CAVINZAS

0,08

COTA 16

12°07’30”

77°13’15”

CALLAO

LA PUNTA

REDONDA

0,07

PUNTO MEDIO

12°06’33”

77°11’04”

CALLAO

LA PUNTA

S.G.: SEÑAL GEODESICA. FUENTE: INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA E INFORMATICA - Dirección Nacional de Censos y
Encuestas.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

2. Población

SUPERFICIE, POBLACIÓN TOTAL, DENSIDAD POBLACIONAL, NÚMERO DE PROVINCIAS Y DISTRITOS: INEI

INDICADOR

SUPERFICIE (km²)

PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO

146,98

POBLACION TOTAL ( En Miles)30JUN2015-INEI

1031,9

DENSIDAD (hab./km²)

7020.92

Nº DE PROVINCIAS

Nº DE DISTRITOS

Estimación y Proyección de la Población
Población INEI – Al 30 JUN 2015: 1031,935 habitantes.
Gráfico Estimación y Proyección de la Población, 1995-2025

La edad representativa de la población en la Provincia Constitucional del Callao, expresada a través de la mediana,
crecerá de 27.6 (2005) a 33.5 para el año 2025, siguiendo una tendencia cada vez mayor de “envejecimiento de la
población”. Asimismo, de acuerdo a las estimaciones realizadas se prevé que la población de 0 a 14 años en términos
porcentuales disminuirá de 26.3% (2005) a 20.76% en el año 2025; el porcentaje de la población de 15 a 64 años, se
mantendrá casi constante alrededor del 69%; y el porcentaje de personas adultas mayores (65 a más años de edad)
pasará de 5.68% en el año 2005 a 10.08% para el año 2025.

Gráfico Estimación y Proyección de la Población, por grupo de edad 1995-2025 (porcentaje)

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

Finalmente, se estima que el índice de masculinidad que determina la proporción de hombres en relación al número
de mujeres, seguirá una tendencia ligeramente decreciente pasando de 100.9% en el año 2005 a 97.6% en el año
2025, en ese lapso de tiempo disminuirá en 3.3 puntos porcentuales.
Población por sexo y edad
La distribución de la población por sexo en la Provincia Constitucional del Callao evidencia ligeras diferencias en
número de individuos a favor del sexo femenino respecto al masculino. En el cuadro se aprecia esta realidad, cuyos
números expresados en porcentajes no son significativos para los distritos de Ventanilla, Callao y Carmen de la
Legua - Reynoso, a comparación de los distritos de Bellavista, La Perla y la Punta, donde se visualiza una
discrepancia a favor del número de mujeres que va de 3 a 5%.
Para el análisis de la población por estructura de edad, observamos en este caso en particular, se presenta un
esquema que tiene relación con el ciclo de vida, que considera los siguientes grupos de edad: infantil (0-14 años),
jóvenes (15-29 años), adulta joven (30-44 años), adulta (45-59 años) y adulta mayor (60 y más años de edad). Los
datos del Censo 2007, indican que la población infantil asciende a 235 281, los jóvenes llegan a 242 145, los adultojoven a 196 374, adultos a 122 168 y por último los adultos mayores a 80 909. En términos porcentuales, la
población infantil y los jóvenes representan más de la mitad de la población censada (54,4%) y los adultos mayores
representan el 9,2%. Por distritos, más de la mitad de la población de cada uno de ellos tiene menos de 30 años, sin
embargo las mayores proporciones de este grupo poblacional se encuentra en: Ventanilla (61,5%), Callao (53,2%) y
Carmen de La Legua- Reynoso (52,1%); mientras que las menores proporciones se observan en: La Punta (37,2%),
La Perla (44,8%) y Bellavista (45,4%).
Se puede concluir que la Provincia Constitucional del Callao viene atravesando un desigual proceso de crecimiento
por distritos, nos referimos al caso del Distrito de Ventanilla que evidencia un crecimiento acelerado desde el año
1993 registrando un total de 94 497 personas, en comparación al año 2007, en el que sólo para este distrito
presenta un total de 277 895 personas; es decir que la población aumentó en más del 100% en el lapso de 14 años.
Esta explosión demográfica, tiene varios efectos, por un lado, el crecimiento de Ventanilla permitió emerger núcleos
poblacionales como “Mi Perú”, Ciudad Pachacútec y Kumamoto, así como la consolidación de otras zonas más
antiguas como, Antonia Moreno de Cáceres o el mismo Cercado de Ventanilla.
Es necesario señalar que aún, el Distrito de Ventanilla sigue en proceso de expansión urbana, configurándose como
alternativa de solución al problema de espacios para vivienda para una población demandante de esta necesidad.
Densidad Poblacional
Los distritos que presentan mayor densidad poblacional son La Perla, que muestra 22 435.6 hab. /km2, Carmen de
la Legua-Reynoso con 19 746.7 hab. /km2, y Bellavista con 16 483.1 hab. /km2 que se configura como problema
posteriormente, debido a que estos distritos ya no muestran posibilidades de expansión espacial urbana. En el caso
de distritos como La Punta (5 826.7 hab. /Km2) y Ventanilla (3 779.9 hab. /Km2) muestran una baja densidad
poblacional. Lo anterior puede explicarse a partir del patrón de ocupación y los eventos que los han afectado,
históricamente, como el surgimiento de la ciudad como puerto y los desplazamientos de la población, producto de
desastres naturales como los que llevaron a la creación de Bellavista, la posterior ocupación del territorio
configuraron el Distrito de La Punta para segmentos altos de la población, al igual que en el caso de La Perla (Perla
Alta, sobre todo); así como los flujos poblacionales internos y externos que llevaron a densificar distritos como
Carmen de la Legua - Reynoso, principalmente externos como los que vienen llevando de manera intensa al
crecimiento de Ventanilla, aun cuando el considerable tamaño del distrito muestra una densidad baja, pero que se
incrementará en los próximos años, pese a que el área de habilitación y expansión urbana es también limitado.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

DENSIDAD POBLACIONAL

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

Tasa de Crecimiento de la Población
De acuerdos a las estimaciones y proyecciones realizadas, se prevé que el ritmo de crecimiento de la población en
la Provincia Constitucional del Callao, medido a través de la tasa de crecimiento natural (Nacimientos menos
defunciones) y la tasa de crecimiento total (Crecimiento natural más saldo migratorio), seguirá presentando una
tendencia ligeramente decreciente, tal como se aprecia en el Gráfico Estimación y Proyección de la Tasa de
Crecimiento Natural y Total 1995-2025.

Población Económicamente Activa
En la Provincia Constitucional del Callao, la población económicamente activa ocupada, está compuesta por 215,230
hombres y 135,275 mujeres, representando el 61.4% y 38.6% respectivamente, estimándose un desempleo de 4.4%.
La población económicamente activa ocupada, según la oferta de mercado laboral con estructura definida, se distribuye
como sigue:
• Sector Público: 7.7%
• Sector Privado: 54.9%
• Independiente: 30.3%
• Trabajo familiar no remunerado (T.F.N.R.): 2,9%
• Empleadas del hogar, practicantes y otros: 4,2%
Es importante resaltar el sector de población económicamente activa, ocupada en trabajos independientes, conformada
en 37.4% por mujeres y 25,7% por hombres, siendo los No profesionales / No técnicos los de mayor importancia en este
grupo, la población en menor porcentaje se encuentra empleada en el sector público y finalmente quienes realizan
trabajos familiares no remunerados entre otros.
Respecto a la distribución de la población económicamente activa ocupada, es el Sector Privado el de mayor importancia
debido a que brinda empleo al 54.9% de la PEA, en su mayoría hombres con 63.9%, mientras el porcentaje de mujeres
empleadas se estimada en 41.1%.
Respecto al mercado laboral privado, se identifican tres tipos de empresa:
• Microempresa.
• Pequeña Empresa y,
• Mediana y grande empresa
La Región Callao es un importante centro industrial del Perú, cuenta con 3 mil 660 empresas manufactureras, ubicadas
principalmente en los distritos del Callao y Ventanilla. La alta incidencia de la actividad manufacturera en la economía de
la Región Callao se sustenta fundamentalmente en la instalación de plantas industriales (grandes y medianas), de las
cuales alrededor del 83,0% se concentran en la zona industrial del Callao y 12,0% en Ventanilla. Los demás distritos
representan solamente el 5,0% del total. Las principales actividades manufactureras son la elaboración de harina de
pescado, fabricación de llantas, calzado, fundiciones, fabricación de jabón, frigoríficos, aserraderos, la industria textil,
fabricación de fideo, astilleros y la industria pesquera. La actividad predominante es la elaboración de alimentos y
bebidas, cuya participación es del 21,0% en el total de la industria; le siguen además la fabricación de productos
elaborados de metal (16,2%) y la fabricación de muebles e industrias manufactureras no clasificadas previamente
(14,6%). Según el registro de establecimientos y empresas manufactureras, el 21,4% de empresas pertenecen al rubro de
elaboración de productos alimenticios y bebidas, y el 15,9% de ellas se dedican a la fabricación de muebles. Otras
empresas se concentran en la producción de productos elaborados a base de metal (exceptuando maquinaria y equipos)
y en la fabricación de prendas de vestir, adobo y teñido de pieles.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

Los asuntos de Gobierno local se dividen en dos niveles. Los asuntos de orden regional los gobierna el Gobierno
Regional del Callao cuya sede se encuentra en el distrito del Callao (Av. Elmer Faucett Nro. 3970) y de Bellavista
(Av. Juan Pablo II Nro.140).
Autoridad Regional 2015-2018
• Gobernador Regional: Félix Manuel MORENO CABALLERO, del Movimiento Independiente Chim Pum Callao.
• Vicegobernador Regional: General PNP ® Walter MORI RAMÍREZ, del Movimiento Independiente Chim Pum
Callao.
• Consejeros:
• Oscar ARAUJO SANCHEZ
• Arturo RAMOS SERNAQUE
• Eric Cristhofer CORNEJO RIOS
• Luis Fernando SANCHEZ GOMEZ
• Kurt WOLL MULLER
• Giulliana Isabel CHACON RAMOS
• Rosella ASTE JORDAN

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

LEYENDA:

1. CALLAO
2. BELLAVISTA
3. CARMEN DE LA
LEGUA REYNOSO
4. LA PERLA
5. LA PUNTA
6. VENTANILLA
7. MI PERÚ

Los asuntos ediles (limpieza, promoción del deporte, servicios básicos de la comuna) los administra la Municipalidad
Provincial del Callao cuya sede se encuentra en el distrito del Callao. Paralelamente, cada distrito tiene su propia
Municipalidad Distrital que se ocupa de los asuntos municipales en sus respectivas jurisdicciones.
SECTORIZACIÓN DE LA PROVINCIA DEL CALLAO (NÚCLEOS URBANOS) – Según el INEI
El núcleo urbano es definido como el conjunto de una o más manzanas agrupadas contiguamente identificadas con
un nombre y categoría. Ejemplo: Urb. Las Brisas, Pueblo Joven Luis La Fuente, Asentamiento Humano Acapulco,
etc. La categoría del núcleo urbano es la denominación con la que se encuentra registrado en la Municipalidad, la
clase o rango con la que se conoce. Se considera como categoría de núcleo urbano las siguientes: Cercado,
Urbanización, Pueblo Joven, Barrio, Asentamiento Humano, etc. En la provincia Constitucional del Callao, según los
datos proporcionados por el INEI y ajustados con trabajo de campo, existen un total de 505 Núcleos Urbanos
distribuidos de la siguiente manera, tal y como se aprecia en los Cuadros Nº 01 y 02.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO “Año de la Consolidación del Mar de Grau”

COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

Zonas Turísticas y otros.
 Monumentos Arqueológicos:
Existe una fuerte concentración de sitios arqueológicos en las zonas de Oquendo y Ventanilla y cercas de la
desembocadura del Río Chillón, principalmente en la Pampa de los Perros, cerros de Oquendo y frente a la
Pampilla. En la zona de Bocanegra y Taboada existen numerosas concentraciones de pequeños montículos de
piedras aun no explorados para determinar la existencia de restos arqueológicos. Esta concentración indica que la
zona estuvo bastante poblada en la época prehispánica y existen restos arqueológicos de varias categorías: Con
arquitectura monumental como centros ceremoniales, edificios públicos, murallas y caminos epi-murales;
cementerios y construcciones domésticas; basurales y montículos de menor tamaño. Las islas de San Lorenzo, El
Frontón y los Islotes ubicados frente al Callao contienen también importantes restos arqueológicos de la época
Prehispánica, Colonial y Republicana: restos arqueológicos, enterramientos coloniales de piratas, cementerios de la
época de la Guerra con España y el Combate del 2 de Mayo, etc. En el litoral del Callao y en los alrededores de las
islas se han producido numerosos naufragios que deberían ser materia de investigaciones de Arqueología
Submarina con la colaboración de los buzos de la Marina de Guerra del Perú.
 Monumentos Históricos:
El Instituto Nacional de Cultura ha identificado y reconocido inmuebles de valor arquitectónico e histórico en número
de 132 en el distrito de Callao, 99 en el distrito de La Punta, 1 en el Distrito de Bellavista y 1 en el Distrito de Carmen
de La Legua - Reynoso. El Instituto Nacional de Cultura tiene registrado 233 Monumentos que corresponden a la
Provincia Constitucional del Callao, en el listado se incluye las dos zonas monumentales de los Distritos del Callao y
La Punta respectivamente así como Ambientes Urbano Monumentales y Monumentos Históricos de arquitectura civil
doméstica, arquitectura religiosa y arquitectura militar.
CLASIFICACIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE MONUMENTOS HISTÓRICOS SEGÚN DISTRITO.
CALLAO
Categoría

Callao

La Punta

Bellavista

Carmen de la
Legua
Reynoso

Total

Monumento
10 5

A UM‘

Zona Monumental

Total

En los 233 Monumentos históricos registrados en la Provincia Constitucional del Callo se incluyen las Zonas
Monumentales y ambientes urbanos monumentales, a continuación se detallan algunos edificios y espacios públicos
que destacan del resto:
 Fortaleza del Real Felipe.
Es una obra arquitectónica de características militares, a la que también llamaron “Castillos del Callao”. Es una de
las fortalezas más grandes de todas las construidas por España en sus colonias de América. Es uno de los símbolos
de identidad chalaca y uno de los más relevantes en todo el país. Edificio militar mandado edificar el 16 de enero de
1747 por el Virrey Manso de Velasco. Asimismo, la Fortaleza del Real Felipe rechazó el ataque libertador del
almirante Lord Thomas Cochrane en 1819, durante el gobierno del virrey Joaquín de la Pezuela (1816 - 1821):
posteriormente, el brigadier español José Ramón Rodil y Campillo, negándose a reconocer la capitulación de
Ayacucho, se encerró en 1824 en la fortaleza y resistió el sitio de las fuerzas patriotas y los estragos del escorbuto
hasta el 22 de enero de 1826, en que entregó la plaza. Luego, durante el famoso Combate de 2 de mayo el Fuerte
fue una de las defensivas peruanas contra la flota española, pero durante el combate el torreón de la Reina fue
alcanzado por una granada matando al ministro José Gálvez.
Actualmente la Fortaleza del Real Felipe, es un museo administrado por el Ejército. Allí se pueden apreciar las
diversas etapas que ha vivido dicha institución castrense. Lo interesante de la visita a dicha fortaleza, es tomar
contacto con un auténtico monumento histórico, cuya leyenda llega a su cumbre con el protagonismo que asumió en
la defensa de Lima, tanto en el combate del Dos de Mayo (1866) como en la guerra del Pacífico (1879-1883).

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

 Museo Naval.
Este importante museo establecido oficialmente el 13 de noviembre de 1958, fue remodelado completamente en
siete salas donde se exhiben reliquias de héroes navales peruanos. El museo muestra la evolución histórica de
nuestros submarinos desde 1912 hasta la actualidad y contiene una importante colección de óleos, fotografías,
joyas, instrumentos de navegación y armas de la historia marítima del Perú. Asimismo, se pueden apreciar
ceramios, tejidos y otras piezas de las culturas Nazca, Vicús y Chimú.
 Museo de Sitio Naval Submarino Abtao.
Forma parte de un mirador y paseo frente al mar de una belleza paisajista singular, que asociados a su entorno
presenta un área de recreación y esparcimiento de buen nivel y de gran atractivo para el pueblo chalaco. Este
museo permite conocer seis compartimientos del submarino: los ambientes de torpedo, la batería de proa, el puesto
central, la batería de popa y la sala de máquinas y de motores. Recrea, además, el tipo de vida que llevaba un
oficial de marina al permanecer en su interior entre treinta y cuarenta días. Ubicado en el Marina Yatch Club, Av.
Miguel Monteverde Win s/n, Callao Cercado.
 Plazas representativas de especial belleza urbanística.
La Plaza Bolognesi es considerada la Plaza de Armas del Callao, lugar donde se realizan las principales ceremonias
cívicas, contando con una pileta ornamental y una alegoría con la estatua de Francisco Bolognesi, héroe de la
Batalla de Arica.
•
La Plaza José Gálvez, como parte del centro histórico requiere ingresar en un proceso de renovación
integral, especialmente las casonas monumentos históricos e infraestructuras urbanas.
•
La Plaza de la Independencia es de gran tamaño con jardines bien conservados, ubicada frente a la
entrada de la fortaleza del Real Felipe, destaca por su pileta ornamental de bronce con figuras mitológicas y
alegóricas al comercio y el monumento al General Bartolomé Saloom, héroe venezolano.
•
La Plaza Torre La Merced (al costado del Club de Regatas de la Punta); es una réplica de la original Torre
La Merced, donde se inmoló el Coronel José Gálvez Egúsquiza frente a la escuadra española.
•
Las Plazas de Armas o principales de La Punta y San José de Bellavista destacan por su espacio y belleza.
El centro urbano de La Punta, en el que se asocian playa, malecones, plaza y gastronomía nos permiten
apreciar un balneario de calidad y confort, el que alcanza su mayor atractivo en la estación veraniega. Ha
ganado fama como balneario residencial por sus hermosos malecones como Figueredo, Pardo y Wiese, su
Glorieta remodelada le dan un mayor atractivo y esplendor a su Plaza Principal para darle a conocer al
Perú y el mundo como destino turístico.
 Monumentos Religiosos en el Callao:
Lo resaltante de las iglesias en el Callao, es que se caracterizan por tener sólo una torre, excepto la de Carmen de
la Legua - Reynoso; la iglesia Inmaculada Concepción -Templo Faro y la Iglesia Santa Rosa, tuvieron hasta siglos
pasados 2 torres que perecieron a causa de movimientos telúricos. La Fe Chalaca rinde devoción a 3 santos en
particular, La Santísima Virgen de Carmen de la Legua - Reynoso, El Señor del Mar y El señor del Consuelo, cada
uno de estos con días festivos y hermandades que organizan su celebración. A continuación los monumentos
religiosos que destacan en la Provincia Constitucional del Callao:
•
Iglesia Matriz o Catedral del Callao.
•
Iglesia Virgen del Carmen de la Legua - Reynoso.
•
Iglesia Inmaculada Concepción - Templo Faro.
•
Iglesia San Juan Bosco.
•
Iglesia Santa Rosa del Callao.
•
Iglesia Nuestra Señora de Guadalupe.
•
Iglesia San José de Bellavista.
•
Iglesia Sagrado Corazón de Jesús de la Punta.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

 Monumentos Cívicos: Casa Chiabra

Inmueble reconocido como Monumento según R.J.N°515-89/INC-J, ubicado en el Jirón Constitución № 280-282-286, es un
edificio republicano de planta rectangular de dos pisos con balcón corrido de cajón semi - abierto abalaustrado remata en ancho
friso coronado con una cornisa en voladizo. Uso actual.- Locales comerciales en 1o piso y Vivienda Unifamiliar en 2o piso.

• Edificio y Pasaje Ronald

Inmueble reconocido como Monumento según RJ. №176-92-INC-J. Está ubicado en el Jirón Constitución № 246 y Jirón
Independencia № 247, 251, 261, 265, 267, 269, 271 y pasaje Ronald, Edificio que recibe el nombre en recuerdo a su
propietario Sr. Guillermo Ronald que encargó la construcción del inmueble al ingeniero ingles Bunting que inició las
obras en el año 1900 y concluyó en el año 1928.

• Edificio Jirón Salaverry № 125-187

Inmueble reconocido como Monumento según R.S. 2900-72.-E.D, ubicado en el Jirón Salaverry № 125-187, edificio
republicano de planta irregular de tres pisos originales y un cuarto piso adicional con balcón corrido abierto en el
segundo y tercer piso. Uso actual.-Comercio y vivienda multifamiliar ocupado por 72 familias.

• Plaza Gálvez

Espacio público reconocido como Monumento según R.S. 2900-72.-E.D, ubicado entre el Jirón Salaverry y el Jirón
Gálvez, en el año 1848 la Plaza funcionó como el Mercado del Callao y fue mejorada con la instalación de una pileta.
Después del combate de Dos de Mayo (1966), su función fue cambiada para la ceremonia anual conmemorativa de este
enfrentamiento bélico, hasta el año de 1996 se permitió el ingreso de vehículos, en la actualidad mantiene el uso
peatonal.

• Casa Misiones

Inmueble reconocido como Monumento según R.S. 2900-72.-E.D, ubicado en el Jirón Gálvez 246 - 272, Callao Cercado, Edificio republicano con planta rectangular de dos pisos balcones de antepecho en forma rectangular,
funcionaba para la actividad comercial en el primer piso y departamentos en el segundo piso. Uso actual.- Edificación
desocupada.

• Edificio Tae

Inmueble reconocido como Monumento según R.S. 2900-72.-E.D, ubicado en el Jirón Gálvez № 363 - 397, esq. Jirón
Independencia (Plaza Matriz), Edificio de planta rectangular de dos pisos con balcón corrido de cajón cerrado que cubre
los dos frentes de la fachada con un remate curvo en la esquina; funcionó como comercio en el primer piso y oficinas en
el segundo piso. Uso actual.- La edificación se encuentra desocupada.

• Casa Dañino Jr. Miller № 386

Inmueble reconocido como Monumento según R.S. 2900-72.-E.D, ubicado en el Jr. Miller № 386 - Callao. El señor
Antonio Dañino promotor de la construcción del Templo Matriz construiría una casa propia al lado norte de la plaza, el
inmueble en referencia consta de un balcón-corredor de estilo neoclásico que se extiende a lo largo del perímetro del
inmueble y cubre uno de los frentes de la plaza. Los balcones son más adornados hacia la calle Constitución y hacia la
Calle Castilla, donde llevan rejas de fierro fundido en estilo neogótico. un estilo promovido especialmente por los
ingleses, la fachada hacia la Calle Constitución lleva portales, conocidos como Portales de Dañino, en estos portales
hubo inicialmente un caño que llevo agua de la acequia, utilizada por toda la población. Uso Actual - Restaurante en el
primer piso y desocupado en el segundo piso.

• Plaza Matriz

Espacio público reconocido como Monumento según R.S. 2900-72.-ED, ubicado entre el Jirón Miller y el Jirón Gálvez,
es en importancia la segunda plaza del Callao se inauguró como consecuencia de la construcción de la nueva Iglesia
Matriz, promovida por el señor Antonio Dañino; la plaza es un ensanchamiento de la calle principal y se denomina Plaza
Matriz, es el espacio de mayor concentración de pobladores y visitantes.

 Centro Histórico del Callao

El Centro Histórico del Callao es un punto obligatorio a conocer si se visita esta ciudad. Comprende un conjunto arquitectónico
republicano y colonial que constituye la zona histórica más antigua del Callao y cuenta con una arquitectura diversa y similar a
ciudades-puerto de épocas coloniales, aún conserva la belleza de estrechas calles adoquinadas, pintorescas plazuelas,
históricas plazas y adustos balcones de la época posterior al gran maremoto que arrasó el Callao en 1746.
Cubre 44 manzanas, y desde 1990 ha sido incluida la zona de Chucuito (barrio de descendientes italianos que en la actualidad
presenta un sinnúmero de colores en las fachadas de las casas conformantes).
Destacan la Plaza José Gálvez (en homenaje al héroe del Combate del Dos de Mayo), la Plaza Independencia (en el atrio
del Real Felipe), la Plaza Miguel Grau (ícono de la Marina de Guerra del Perú), la Plaza Bolognesi (llamado también “El
Óvalo”, con una bella y moderna fuente ornamental), el Faro, el Pasaje Ronald (con escaleras y bustos de mármol donde
destaca la Casa Rosell) y el hermoso muelle Dársena.
También destaca la Iglesia Matriz del Callao que es uno de los templos más antiguos del puerto a la que en sus inicios se

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

llamó Iglesia San Simón y San Judas del Callao, durante varios años estuvo a cargo de los sacerdotes franceses de
la Inmaculada Concepción. Fue construida en 1833, remodelada en 1876 y luego en 1966, después de que quedara en estado
ruinoso como consecuencia del terremoto de ese año. El 16 de septiembre de 1995 fue reinaugurada y consagrada
como Catedral del Callao.
La actual iglesia es de la época de la colonia, de estilo neoclásico, construida sobre la base de patrones greco-romanos; tiene
una campana de oro y bronce que pesa más de 400 kilos, cuenta con una sola nave, con numerosas columnas y arcos, y una
cúpula pequeña sobre el altar mayor. Su frontis tiene dos hornacinas desde donde las imágenes de San Judas Tadeo y San
Simón el Zelote, santos patronos de los puertos, custodian la bahía del Callao.
Ofrece una visión magnífica su ligera y espigada torre, levantada sobre el frontis, que parece flotar sobre el cuerpo de la nave.
Algunos historiadores cuentan que el almirante Grau era lo que primero divisaba cuando se acercaba al Callao.
Las últimas gestiones ediles han implementado una cadena de parques temáticos, como homenaje a diversas instituciones del
país, tales como la Marina de Guerra del Perú, la Fuerza Aérea del Perú, el Ejército del Perú, la Policía Nacional del Perú, por
mencionar algunos, que pueden ser apreciados en distintas partes de la provincia-región.

Fortaleza del Real Felipe

Fortaleza del Real Felipe
La Fortaleza del Real Felipe es una edificación militar de estilo Vauban construida en el siglo XVIII en la bahía
del Callao (Perú), durante los gobiernos de los virreyes José Antonio Manso de Velasco y Manuel de Amat y Junient, para
defender el puerto contra los ataques de piratas y corsarios.
Es una de las pocas obras de arquitectura militar que existen en el Perú y es la más grande que construyeron
los españoles en América.25 Fue conocida durante la época virreinal, en conjunto con los fuertes «San Rafael» y «San Miguel»,
como los «Castillos del Callao».
Su nombre fue elegido en honor del rey Felipe V de la Casa de Borbón, que había fallecido en 1746. Posteriormente fue
renombrada por José de San Martín como «Castillo de la Independencia» al iniciarse la etapa republicana, retomando su
nombre original en 1925. Ya en el siglo XIX, esta fortificación y el Callao desempeñaron un papel destacado en las batallas por
la independencia del Perú.
Tiene la forma de un pentágono irregular ocupando un área de 70 000 m², con un baluarte en cada uno de sus cinco vértices.
Los baluartes llevan el nombre del Rey, la Reina o la Patria, el Príncipe, Jonte o San Felipe, la Princesa, la Tapia o San Carlos y
San José o la Natividad. Además de ellos dispone de dos torreones: el Rey y la Reina (este último torreón mira hacia el mar, en
dirección oeste), así como cinco murallas: la del Camino Real, de la Marina, Camino de Chucuito, la Marcelosa y la de Camino
de la Magdalena. Posee dos puertas: la Principal, que está en la muralla del Camino Real, y la del Perdón, que está en la
muralla Camino de Chucuito. En dirección norte desde la fortaleza se hallaba el Fuerte San Miguel y al sur se encontraba el
Fuerte San Rafael.
Actualmente su uso es turístico, sirviendo como sede del Museo del Ejército del Perú.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

Distrito de La Punta

Malecón de La Punta
El distrito de La Punta, es el más pequeño de los seis distritos que conforman la provincia Constitucional del Callao, en
el Perú. Limita al norte, sur y oeste con el Océano Pacífico y al este con el distrito del Callao en el sector del Balneario de
Chucuito. Como hace referencia su nombre, es una península en forma de punta que sobresale del Callao.
La isla San Lorenzo nunca tuvo ocupación humana permanente por su ausencia de fuentes de agua dulce. Fue visitada
constantemente por habitantes del Antiguo Perú quienes la usaron como cementerio. De hecho en la mitología de la
antigua costa central peruana las islas marinas estaban relacionadas con la vida de ultratumba. La isla fue parte importante en
varias etapas de la historia peruana colonial, y durante la consolidación de la independencia del Perú y la guerra HispanoSudamericana.
La Punta es un distrito eminentemente residencial de clase media-alta que históricamente, albergó a las familias de mayor
renombre del Callao, prueba de esto se puede visitar las casonas de significativo valor histórico y arquitectónico que aún
conserva –como la conocida mansión de la familia Rospigliosi, de aires moriscos–. Sus principales vías de acceso son las
avenidas Grau y Bolognesi, las cuales discurren en sentido este y oeste respectivamente. También un punto obligado es su
malecón en el cual se puede divisar en el horizonte parte del archipiélago del Callao.
Por ser distrito balneario, posee las instalaciones de importantes clubes sociales peruanos entre los que destacan la Academia
Cantolao, el Club Universitario de Regatas, el Club de Regatas Unión, la Società Canottieri Italia, el Circolo Sportivo Italiano, La
Punta Racing Club y el Club de Regatas Lima.
Casi un tercio de su territorio es ocupado por la Escuela Naval. El distritio tiene 3 playas, al norte Cantolao, correspondiente al
Malecón Figueredo; al sur Malecón, correspondiente al Malecón Pardo y Arenillas correspondiente al “Malecón Wiese”.

Plaza en honor a José Gálvez.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

Balneario de Chucuito

Vieja casona en el barrio de Chucuito, en Callao Cercado, muy cerca a La Punta.
El barrio de Chucuito es un pintoresco barrio-balneario recientemente remodelado que cuenta con un gran número de
construcciones de estilo republicano, ubicado en el distrito del Callao. Forma la cintura de la península de La Punta ya que es la
puerta de entrada al distrito, aquí se establecieron una gran cantidad de inmigrantes italianos entre el siglo XIX y XX, quienes se
dedicaban mayormente a la pesca. Su arquitectura es predominantemente civil, la mayoría de sus construcciones son viviendas
de inicios del siglo XX en madera y otras hechas sobre la base de quincha y adobe.
Fue un barrio de pescadores desde el virreinato hasta entrado el presente siglo XXI. En su actual ubicación existió –durante el
siglo XVIII– una pequeña ranchería llamada Pitipiti poblada por aborígenes Collas que se dedicaban a la pesca. Esta ranchería
se extendía fuera de las murallas del Callao en dirección a La Punta. El lugar fue conocido también como Pueblo de San
Miguel de Mancera, y más tarde, vio surgir otro pueblo junto a él, más cercano a las murallas del Callao. De modo que existían
dos caseríos conocidos, uno como Pitipiti el Viejo y el otro, Pitipiti el Nuevo. El primero fue arrasado por el terremoto de 1746.
Tiene un sinnúmero de playas y malecones; su playa más preciosa es la Playa de la Ribera, tiene otras playas; una de ellas, “El
Carpallo” y también cuenta con un grupo de edificios llamados “La Residencial Chucuito”.
Es sede de la ADUANA del Callao, de la Escuela Nacional de Marina Mercante y de la Dirección de Navegación e Hidrografía
de la MGP.

Archipiélago del Callao

Lobos marinos en las islas Palomino
Frente al Callao se encuentran un conjunto de cinco islas siendo la principal, y de mayor extensión, la histórica isla San
Lorenzo, la mayor isla del litoral peruano. Fue incorporada por el presidente Andrés Avelino Cáceres al territorio de la Provincia
Constitucional del Callao por ley dictada el 18 de noviembre de 1899. La isla siempre estuvo despoblada pero en la actualidad
existe allí una pequeña base naval. Es una isla de aguas cristalinas formada por cerros y playas muy bellas de característica
desértica. La parte posterior de la isla no se puede apreciar visualmente desde La Punta pero al acercarse por mar se divisan
muchos lobos marinos.
Charles Darwin exploró la isla en 1835 observando su geología y naturaleza.30 Posteriormente, entre 1906 y 1907, Max
Uhle realizó las primeras excavaciones en el extremo sur de la isla hallando objetos de metal y fardos funerarios en el
cementerio prehispánico de Caleta de la Cruz que corresponderían a finales del Intermedio y Horizonte Tardío (900-1532 d.C.).

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

Parte de la isla está controlada por la Marina de Guerra del Perú y es una zona militar; otras zonas están declaradas como
patrimonio arqueológico y/o histórico nacional; en ellas hay vestigios restos de culturas preincaicas, de entierros
de piratas como es el caso del holandés Jacques L’Hermite y vestigios del bloqueo naval del Callao del 10 de
abril de 1880 hasta el 17 de enero de 1881, por parte de la escuadra chilena durante la guerra del Pacífico.
También podemos encontrar la isla El Frontón, antigua isla prisión; la isla El Camotal, las Islas Cavinzas, un par de islotes
refugio de aves guaneras; y las Islas Palomino, donde habitan miles de lobos marinos en su estado natural, lo que las han
convertido en una importante atracción ecoturística.

Humedales de Ventanilla

Es un área de 653.22 hectáreas cubiertas por aguas no profundas que provienen del río Chillón y del mar. Es el lugar de refugio
de 62 especies animales, algunos en peligro de extinción, y otra variedad de vegetales.
De esta extensión, 366 hectáreas han sido declaradas por la municipalidad de Ventanilla como área de reserva ecológica
intangible mediante acuerdo del concejo N.016-98/MDV.
De los estudios desarrollados por alternativa durante los años 1997, 1998, 1999 y 2000 se han podido registrar los siguientes:
• Flora Fanerogamica: Se han identificado 53 especies de flora, que están comprendidas en 49 géneros y 22 familias
botánica. El 54% de la flora vascular de los umbrales de ventanilla corresponden a especies de que crecen en forma
natural en este tipo ecosistemas costeros e inclusive alto andinos o amazónicos; el 46% restante lo constituyen
especies cultivadas (11%) y plantas invasoras de cultivos (35%), algunas de las cuales ya se han naturalizado en los
humedales de la costa peruana.
• Plancton y Peces: El volumen hídrico de los humedales de ventanilla regularmente significativo y las condiciones
natureológicas existentes en la zona, favorecen la proliferación de organismos que conforman el fitoplancton y
zooplancton, que se pueden encontrar en los espejos de agua; a pesar de eso se han encontrado una baja diversidad
de especies acuáticas.
• Avifauna: La diversidad de la avifauna, está compuesta de 62 especies entre residentes (37%), migratorias locales
(37%), migratorias alto andinas (3%), migratorias del norte del país (2%), migratorias del Norteamérica (19%) (2%),
siendo las especies residentes, migratorias locales y de Norteamérica las de mayor representatividad en número de
especies e individuos.

Complejo Arqueológico El Paraíso - Ventanilla

Se encuentre en la zona sur del distrito de Ventanilla, Callao. Tiene una extensión de 60ha en forma de U de piedra. Conocido
también como el Palacio de la Chuquicanta ya que se encuentra cerca al lago con ese nombre. Se pueden encontrar 8 templos
ceremoniales. El monumento más antiguo llamado Huaca Pampa los Perros entre 2000 y 1500 años A.C.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

Transporte aéreo

Aeropuerto Internacional
En El Callao se encuentra el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, principal terminal para vuelos internacionales del país y
punto de partida de la mayoría de los vuelos y conexiones nacionales e internacionales tanto entre Sudamérica y el resto de
América como Hub de Conexiones entre el Asia-Pacífico, sirviendo a cerca de 11 800 00035 pasajeros por año.
A pesar de encontrarse geográficamente en la Provincia Constitucional, es el aeropuerto ‘natural’ de Lima. Fue concebido en
1960 para reemplazar al antiguo Aeropuerto de Limatambo, ubicado en el distrito de San Isidro, en la ciudad capital debido a
que había quedado rodeado por las nuevas áreas residenciales.

Transporte marítimo

El puerto del Callao, oficialmente el Terminal Portuario del Callao, es el principal puerto marítimo del Perú, en tráfico y
capacidad de almacenaje, concentra el 90% del transporte marítimo del país tanto mercante como militar ya que en su territorio
se extiende el terminal marítimo y la base naval de la Marina de Guerra del Perú. Si bien el transporte civil marítimo en el Perú
no ofrece servicios comerciales con regularidad, varios cruceros anclan en El Callao con regularidad.

Transporte terrestre

El Callao fue el destino del segundo ferrocarril de Sudamérica. El tren que unía Lima con El Callao fue inaugurado en abril
de 1851, aunque en la actualidad ya no circula para viajes entre ambas ciudades, sin embargo, actualmente, se utiliza para el
transporte de carga procedente de la sierra central del país, especialmente minerales de exportación.
El transporte interprovincial de la ciudad (que es la conexión vía terrestre con las demás provincias del país mediante
autobuses) depende exclusivamente de la ciudad de Lima en donde se encuentran los terminales terrestres que sirven a ambas
ciudades conurbadas (Lima y El Callao).

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

B. SITUACIÓN ACTUAL DE LA SEGURIDAD CIUDADANA
La tasa de muertos por cada 100,000 habitantes en el año 2014, en el Callao, fue de 14.8%, tres veces más que la
tasa de Lima ascendente a 4.7% acotando que la misma con relación al año 2013 revela un incremento significativo
de 10.45 %. El Callao, según el anuario estadístico PNP-2014 ocupa el quinto lugar a nivel nacional, en delitos con
13,494, después de Lima (121,577), Libertad (16,949), Arequipa (15,563), Lambayeque (14,701) y de este total de
delitos el 68.85% son delitos contra el patrimonio, seguido del 11.01% en delitos contra la vida, el cuerpo y la salud
(información estadística acopiada por las 19 Comisarías PNP). En el año 2015 la estadística policial de la Región
Policial Callao precisa 12,985 delitos.
Es importante resaltar la información estadística a nivel nacional de la DIRINCRI PNP en el 2014, que ha
recepcionado la denuncia de 33,128 delitos, de lo cual solo ha resuelto el 17.30% o sea 5,387 delitos, desactivando
1,164 Bandas Organizadas con 2,796 detenidos. Asimismo la información de la DIRANDRO PNP que ha registrado
15,517 intervenciones TID en el 2014, acumulando el 28.67% por tráfico, el 19.89% por micro, 51.45% por consumo,
acotando que de ese total, se registró en Lima y Callao el 65.59% seguido de Huánuco con 4.67, Ucayali con 4.20%
y Piura con 3.86%.Esta información sustenta la necesidad elemental de potenciar la especialización de la PNP, con
la creación y funcionamiento en cada uno de los Distritos de la Provincia Constitucional del Callao de Dependencias
especializadas PNP en Investigación criminal, con el apoyo efectivo del Patrullaje aéreo, vehicular, canino y a pie
integrado PNP – Gobierno Regional del Callao, implementándose en su oportunidad la infraestructura policial, al
amparo de la Ley 29010 y ejecutando el quinto objetivo estratégico del Plan Nacional de Seguridad Ciudadana
2013-2018.
La producción policial de la Región Policial del Callao en el año 2015 ha sido excelente con:
• 22,292 operativos (61.9 por día)
• 905 casos positivos de alcoholemia (2.5 por día).
• 2108 personas requisitoriadas (5.8 por día).
• 5908 vehículos requisitoriados (16.4 por día).
• 607 vehículos robados recuperados (1.6 por día).
• 795 armas de fuego (2.2 por día).
• 106 granadas de guerra.
• 607 bandas desarticuladas (1.6 por día).
• 11 kg. PBC, 144,906 ketes.
• 323.292 Kg. CC.
• 12,346 King Size,
• 31,493 Kg. de marihuana, 17,566 pacos, 20 plantones de marihuana.
A partir del 04 DIC2015 con Decreto Supremo N° 083-2015-PCM, se declaró el Estado de Emergencia en la
Provincia Constitucional del Callao, sustentado por la cantidad de 135 personas fallecidas, entre enero y noviembre
en enfrentamientos de bandas organizadas o víctimas de delitos agravados, además de las acentuadas acciones
del narcotráfico hasta el 17 ENE2016. El 15 ENE 2016 mediante Decreto Supremo Nro. 004-2016-PCM se prorroga
el Estado de Emergencia en la Provincia Constitucional del Callao- Región Callao, por 45 días calendario.
La violencia y criminalidad en el Callao tienen varias expresiones como el homicidio, sicariato, extorsión, secuestro,
comercialización y micro comercialización de drogas, asalto y robo de vehículos, robo de domicilio, violencia
familiar, pandillaje juvenil, corrupción de funcionarios.
Los factores que los agravan son la pobreza, desempleo y sub empleo, narcotráfico, baja calidad educativa,
debilidad de las instituciones para cumplir la ley entre otros.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

1. ESTADÍSTICAS SOBRE VIOLENCIA, FALTAS Y DELITOS

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

2. MAPEO DE PUNTOS CRITICOS EN VIOLENCIA E INSEGURIDAD “MAPA DEL DELITO”.
CALLAO

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

COMISARIA LA PUNTA (MAPA DEL DELITO)

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

COMISARIA DEL CALLAO (MAPA DEL DELITO)

LEYENDA
Delitos contra el Patrimonio, Robos, Hurtos C-1
• Jr. Supe/Av. Alfredo Palacios
• Av. Alfredo Palacios/ Av. Colonial C-19
• Jr. Supe C-2
• Jr. Chachapoyas 3 a 5
• Av. Argentina C-9- AA.HH. Centenario
• Pasaje Huacho
• Jr. Octavio Espinoza/Av. República de Panamá
• Av. Guardia. Chalaca/ Av. R. Panamá
• Av. Sáenz Peña/ Av. R. Panamá
• Av. Guardia. Chalaca/Av. Sáenz Peña
Micro comercialización de Drogas, TID
• AA. HH. Centenario Pasaje E

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

• Santa Marina Sur
• Urb. Primavera
Delitos contra el Patrimonio, Robos, Hurtos C-2
• Av. Sáenz Peña/ Av. R. Panamá
• Jr. La Paz/ Av. Sáenz Peña
• Jr. Moctezuma/Jr. Tacna Norte
• Jr. García Calderón/ Jr. Atahualpa
• Jr. Atahualpa/Jr. Ayacucho
• Av. Sáenz Peña/Jr. Puno
• Jr. Puno/ Jr. Marañón
• Jr. Venezuela/ Av. Guardia. Chalaca
• Av. Dos de Mayo/ Av. Sáenz Peña
Micro comercialización de Drogas, TID
• Jr. Moctezuma/ Jr. Miranave
• Jr. Atahualpa/ Jr. Miroquezada
• Jr. Puno7 Jr. Moctezuma
• Jr. Puno/ Jr. Piérola
PROSTITUCION
• Jr. Ayacucho/ Av. Dos de Mayo
Delitos contra el Patrimonio, Robos, Hurtos C-3
• Jr. Castilla / Av. Dos de Mayo
• Av. Dos de Mayo/ Av. Sáenz Peña
• Jr. Pachitea -Plaza Gálvez
• Av. Sáenz Peña/Jr. Paz Soldán
• Jr. Alberto Secada/ Washington
• Jr. Colon/ Jr. Marco Polo
Micro comercialización de Drogas, TID
• Plaza Gálvez- Jr. Pachitea
PROSTITUCION
• Av. Dos de Mayo/ Miroquezada
• Av. Manco Capac C-1
Delitos contra el Patrimonio, Robos, Hurtos C-4
• Jr. Apurímac/Jr. Vigil
• Jr. Vigil/ Plaza Guardia Chalaca
• Jr. Carrillo Albornoz/Jr. Villar
• Jr. Saloom/Av. Grau
• Jr. C. Albornoz/Jr. Saloom
• Jr. Guisse / Av. Grau
• Jr. Guisee /Jr. Ancash
• Av. Grau/ Marco Polo
• Av. Grau/Jr. Washington
• Jr. Washington/AA. HH. Víctor Gonzales
• Jr. Pedro Ruiz Gallo/Jr. Loreto
• Jr. Paz Soldán/Av. Grau
• Jr. Pedro Ruiz Gallo/ Jr. Loreto
• Barrió Fiscal Nro. 4
Micro comercialización de Drogas, TID
• Jr. C. Albornoz/Jr. Arica , Barrio pescadores
• Jr. Villar/ Jr. Loreto
• Jr. Carrillo/Jr. Carrillo Albornoz
• Jr. Cockrane /Jr. Ancash
• Jr. C. Albornoz/AA. Santa Rosa
• Jr. Cockrane / Prolongación José Gálvez
• Jr. Saloom/ Jr. Apurímac
• Jr. Ancash/Jr. Saloom
• Jr. Saloom/ Ampliación Modelo
• Marco Polo/Jr. Ancash

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

COMISARIA LA LEGUA (MAPA DEL DELITO)

HURTO
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Calle Los Halcones y Av. Venezuela
Calle Las Águilas y Av. Venezuela
Av. Faucett/Av. Colonial
Av. Colonial/Av. Villegas
Av. Colonial/Av. Sta. Rosa
Pje. El Sol/Av. Argentina

ASALTO Y ROBO
1.
Av. Colonial Cdra. 40 al 43
2.
Av. Pérez Salmón/ Pasaje El Sol
3.
Av. Forcelledo /Av. Pérez Salmón
4.
Jr. Jaspampa y Calle Iquique
5.
Calle 8 (10 de Junio)
6.
Calle 5 Los Pilares
DCSP-TID
• Jr. Agua Santa–Pedro Ruiz Gallo
• Jr. Jaspampa – Pedro Ruiz Gallo
• Calle San Francisco – Tarapacá
• Jr. Calle 3 - 10 de Junio
• AA. HH. 2 de Julio
• Calle 5 Urb. San Fernando

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

DCP ROBO DE VEHICULOS
• Av. San José
• Unidad Modelo
• Av. Miguel Grau con Jr. Guisse
• Jr. Ancash / Villar
• Jr. Ancash / Vigil
ACCIDENTE DE TRÁNSITO:
• Av. Faucett/Av. Argentina
COMISARIA CIUDADELA CHALACA (MAPA DEL DELITO)

ASALTO Y ROBO
• Av. C. Mora con Av. Guadalupe
• Av. Rímac con Av. Atalaya
• AA.HH San Juan Bosco
• Av. Argentina C/Calle San Pedro Urb. Chacaritas
DCSP-TID
• Urb. Barrio Fiscal
• Av. Guadalupe con Boquerón
• AA.HH Puerto Nuevo

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

• Calle 6ta. Urb. Chacaritas
• Calle Oxapampa AA.HH San
Juan Bosco
LESIONES
1. Calle 6 TA. Y 7MA. Urb. Chacaritas
2. Calle Yurimaguas AA.HH Ciudadela Chalaca
3. AA.HH Puerto Nuevo
VIOLENCIA FAMILIAR
1. AA.HH PUETO NUEVO
2. Calle Oxapampa AAH. Ciudadela Chalaca
ACCIDENTE DE TRÁNSITO
1. Av. Guadalupe con AA.HH Puerto nuevo.
2. El Obelisco con Av. Argentina
HURTO

1. Av. C. Mora Con Carlos Concha
2. Av. Guadalupe con calle el progreso
3. El Obelisco con Av. Argentina

COMISARIA RAMÓN CASTILLA (MAPA DEL DELITO)

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

DELITO CONTRA EL PATRIMONIO (ASALTO Y ROBO)
Av. Néstor Gambeta Con Jr. Chota.
Av. Alameda con Jr. Chota
Atalaya con Av. Contralmirante Mora
Atalaya con Néstor Gambeta
Av. Argentina Con Psje. Villegas.
Av. Argentina Con Psje. Barbosa
Av. Pérez Salmón y Pasaje Villegas
DCSP-TID (COMSUMO DE DROGAS)
Entre la Av. Morales Duarez Cdra. 08
Entre la Av. Morales Duarez Cdra. 03
En la Urb. Sta. Fe, Posta médica Santa Fe.
Loza deportiva (Costado de la IE. Abelardo Quiñónez)
AA. HH. José Boterin - Callao.
Loza deportiva Urb. Las Malvas.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

COMISARIA DULANTO (MAPA DEL DELITO)

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

COMISARIA PLAYA RIMAC (MAPA DEL DELITO)

• Asalto y Robo a Mano Armada (Robo Agravado)
– Sector 4 AA. HH. Bocanegra.
• Robo Marca, Estafa “Cascada”, “Tumi”
– Centro Aéreo Comercial Callao – Cdra. 30 Av. Elmer Faucett.
• Asalto en la Vía Pública (Arrebato).
– Av. Faucett y Av. Quilca
– Av. Prolongación Perú – Av. Olivar
– Puente CORPAC (Río Rímac)
– Puente Peatonal “Aduanas” Av. Faucett.
– Av. Quilca y Prolongación Av. Perú
• Venta y Consumo de Droga
– AA. HH. 25 de Febrero – 200 Millas.
– Rivera del Río Rimac
– Sector IV y V AA. HH. Bocanegra.
– Parque Nro. 1 Fraternidad.
• Prostitución Clandestina
– Calle “A” con calle “1” (Zona Industrial Bocanegra)

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

COMISARIA INGUNZA (MAPA DEL DELITO)

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

ASALTO Y ROBO
1 TOMAS VALLE CON PACASMAYO
2 TOMAS VALLE CON DOMINICOS
3 TOMAS VALLE CON Cdra. 31(METRO)
4 TOMAS VALLE CON DOMINICOS
5 AV. JAPON CON AV. CANTA CALLAO
6 AV. DOMINICOS CON AV. BOCANEGRA
7 AV. PACASMAYO CON AV. BOCANEGRA
8 AV. PACASMAYO CON AV. LOS ROSALES
9 CALLE LAS GARZAS (URB. EL CONDOR)
10 AA.HH. LA REGLA
11 AV. FAUCETT CON AV. CUSCO UR. S.J. MASIAS
12 AV. FAUCETT CON AV. CANADA
DCP-ROBO DE VEHICULO
AV. DOMINICOSDESDE EL CRUCE CON AV. BOCANEGRA HASTA LA INTERSECC. CON
LA AV. CANTA CALLAO
AV. CANTA CALLAO DESDE LA INTERSECC. CON LA AV. DOMINICOS HASTA LA AV.

FAUCETT
3 PARQUE CENTRAL DE LA URB. EL CONDOR

DCSP-TID
1 PARQUE ROSEDAL CIUDAD SATELITE STA. ROSA CALLAO
2 PARQUE CHIM PUM CALLAO
3 AV. PACASMAYO CON AV. COLECTORA
4 PARQUE INRESA URB. INRESA
5 PARQUE SAN BENITO URB.S.J. MASIAS
ROBO A DOMICILIO
1 CIUDAD SATELITE STA. ROSA
2 URB. EL ALAMO
3 URB. EL CONDOR
4 URB. VIPOL
5 URB. JORGE CHAVEZ
PROSTITUCIÓN

NO SE REGISTRA

PANDILLAJE

AV. PACASMAYO CDRA. 4 LOS POZOS
AV. DOMINICOS CDRA. 6
3 AV. JAPON (FRENTE A LA URB. LAS FRESAS
4 PARQUE SAN BENITO URB. S. J. MASIAS
5 AA.HH. CERRO LA REGLA

ACCIDENTE DE TRANSITO

AV. TOMAS VALLE CON AV. DOMINICOS
AV. TOMAS VALLE CON AV. PACASMAYO
3 AV. FAUCETT CON AV. CANTA CALLAO
4 AV. TOMAS VALLE CON AV. JAPON

HURTO

HURTO A DOMICILIO URB. EL CONDOR
HURTO A DOMICILIO URB. VIPOL
3 HURTO A DOMICILIO CIUD. SAT. STA. ROSA

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

COMISARIA SARITA COLONIA (MAPA DEL DELITO)

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

COMISARIA BOCANEGRA (MAPA DEL DELITO)

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

LUGARES DE MAYOR INCIDENCIA DELICTIVA
AA. HH. BOCANEGRA
• Prolongación Av. Perú / Av. Quilca (Mercado 3 de Enero) DCP
• Hipermercado TOTTUS Av. Lima/Av. Quilca
DCP
• I.E.P. Saco Oliveros Cdra. 4 Av. Quilca
DCP
• Jr. Cajamarca / Av. Quilca
TID
• Av. Omicrón / Av. Quilca
TID
• Calle Tau / Av. Quilca
DCP
• Av. Pacasmayo/ Av. Quilca
DCP/PAND
• Av. Pacasmayo / Calle Gamma
TID
• Calle Tau / Calle Gamma
TID
• Calle Tau / Av. Olivar
TID
• Av. Omicrón / Prolong. Av. Perú
DCP
• Parque Barrantes
TID
URB. OLIVAR – URB. PREVI
• Av. Pacasmayo / Av. El Olivar
• Parque Las Brujas
• Av. Pacasmayo / Av. Condevilla
• Mercado 1ero. de mayo (Av. Dominicos)
• Av. Dominicos / Av. Condevilla
• Calle El Ostigon / Av. Olivar
• Av. El Olivar / Av. Dominicos
• Av. El Olivar / Calle 1
• Centro de Salud Preví
• Parque Las Brujas

DCP
DCP
DCP/PAND
TID/DCP
DCP/PAND
PAND
TID
DCP
DCP/TID
DCP

URB. JORGE Chávez
• Av. Thomas Valle y Av. Pacasmayo
• Parque Roma
• Parque Italia
• Av. Tomas Valle / Calle José Gálvez
• Av. Tomas Valle / Prolongación Av. Perú

DCP/PROST
TID
TID/PAND
PROST
DCP

INCIDENCIA DELICTIVA POR HORARIOS
MICROCOMERCIALIZACIÓN DE DROGAS
• En el horario de 19.00 a 00.00 horas.
DELINCUENCIA COMÚN
• Los fines de semana de 08.00 a 12.00 horas y de 18.00 a 22.00 horas.
PANDILLAJE
• En el horario de 20.00 a 00.00 horas
PROSTITUCION
• En el horario de 22.00 a 00.00 horas
La incidencia delictiva en la Jurisdicción de la Comisaria de Bocanegra se presenta de manera regular en los horarios ya
establecidos, registrándose un aumento de mayor incidencia delictiva los días viernes, sábado y domingos, donde aumenta la
venta de bebidas alcohólicas y las actividades tales como polladas, fiestas, etc.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

COMISARIA MARQUEZ (MAPA DEL DELITO)

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

DCP ROBO Y HURTOS.
• Paradero INKA KOLA
• Av. N. Gambeta Km. 14.5
• Pte. Divisorio Sarita Colonia
DCP ROBO DE VEHÍCULOS
• Altura Empresa REPSOL S.A.
• AV. El bierzo Vehículo menor
DCSP-TID
• PTE. ”La conejera” AAHH Márquez-AAHHVRHT
• AAHH AMPLIACIÓN MÁRQUEZ
• ALREDEDORES DEL C. E OCUPACIONAL
• AAHH MARIANO IGNACIO PRADO
PANDILLAJE
• AAHH MARQUEZ - AAHH VRH
• AAHH M.I. PRADO Y PARQUE PORCINO SALIDA COLEGIO
ACCIDENTE DE TRÁNSITO
• PARADERO INKA KOLA KM.15
• AV. NESTOR GAMBETA KM.14.5
• REFINERIA LA PAMPILLA.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

COMISARIA VENTANILLA (MAPA DEL DELITO)

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

COMISARIA PACHACUTEC (MAPA DEL DELITO)

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

COMISARIA MI PERÚ (MAPA DEL DELITO)

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

COMISARIA VILLA LOS REYES (MAPA DEL DELITO)

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

COMISARIA CARMEN DE LA LEGUA (MAPA DEL DELITO)

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

COMISARIA BELLAVISTA (MAPA DEL DELITO)

 Puntos Críticos: (Lugares de mayor incidencia delictiva)

























Urb San Antonio VIE-SAB-DOM 19.00 A 03.00, Modalidad Arrebatos.
Urb Stella Maris VIE-SAB-DOM 19.00 A 03.00, Modalidad Arrebatos.
Av. Juan PABLO II / Colonial 15.00 A 00.00, Modalidad Arrebatos.
Jr.Vigil - Jr Elias AGUIRRE 15.00 A 00.00- . Modalidad Arrebatos.
Jr. Vigil – Jr. Buenos Aires, Modalidad Arrebatos
Jr. Guardia Chalaca – Jr. Buenos Aires modalidad Arrebato.
Jr. Pizarro Con Elias Aguirre, Modalidad Arrebatos.
Jr. Pizarro – Jr. Colina Modalidad Arrebato.
Jr. Colina – Jr. Elias Aguirre, Modalidad Arrebato.
Av. Juan Pablo II – Av. Guardia Chalaca, Modalidad Arrebato.
Jr. Mranaga – Jr. Jose Galvez, Modalidad Arrebato.
Jr. Nicolás de Piérola – Jr. Espinar Modalidad Arrebato.
Jr. Heros - Jr. Alfonso Ugarte Modalidad DCSP – TID.
Jr. Elias Aguirre – Jr. Espinar Modalidad DCSP – TID
Jr. Alfonso Ugarte – Jr. Maranga Modalidad DCSP – TID.
Jr. Tupac Amaru – Jr. Bolognesi Modalidad DCSP – TID.
Jr. Espinar – Jr. Colina Modalidad Asalto y Robo.
Jr. Maranga – Jr. Pizarro Modalidad Asalto y Robo.
Jr. Fajardo – Jr. Heros Modalidad Asalto y Robo.
Jr. Pizarro – Jr. Elias Aguirre. Modalidad Asalto y Robo
Jr. Heros – Jr. Grau. Modalidad Asalto y Robo.
Jr. Tupac Amaru – Jr. Espinar. Modalidad Asalto y Robo
Jr. Pizarro – Jr. Espinar Modalidad Asalto y Robo
.Jr Zarumilla – Jr. Olaya Modalidad Robo de Vehículos.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511
















“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

Jr. Grau – Jr. Tupac Amaru Modalidad Robo de Vehículos.
Jr. Túpac Amaru – Jr. Espinar Modalidad Robo de Vehículos.
Av. Jose Galvez – Jr. Vigil Modalidad Pandillaje.
Jr. Pierola – Jr. Victor Fajardo Modalidad Pandillaje.
Jr. Espinar – Jr. Vigil Modalidad Pandillaje.
Jr. Jose Galvez – Jr. Victor Fajardo Modalidad Pandillaje.
Jr. Maranga – Jr. Espinar Modalidad Pandillaje.
Jr. Atahuualpa – Jr. Victor Fajardo Modalidad Pandillaje.
Jr. Bolognesi – Jr. Olaya Modalidad Pandillaje.
Jr. Bolognesi – Jr.Tupac Amaru Modalidad Pandillaje.
Jr. Bolognesi – Jr. Maranga Modalidad Pandillaje.
Jr. Victor Fajardo – Jr. Maranga Modalidad Pandillaje.
Jr. Tupac Amaru – Jr. Victor Fajardo Modalidad Pandillaje.
Jr. Victor Fajardo – Jr. Jose Olaya Modalidad Pandillaje.

COMISARIA CIUDAD DEL PESCADOR (MAPA DEL DELITO)

 Puntos Críticos: (Lugares de mayor incidencia delictiva)















Av. Eucaliptus – Calle Los Nardos Modalidad Asalto y Robo.
Av. Eucaliptus con Av. Amancaes, Modalidad Asalto y Robo.
Pasaje los Olivos - Calle Los Alhelies Modalidad Asalto y Robo.
Toda la Calle Los Robles Modalidad Asalto y Robo.
Jr. Los Nogales – Jr. Las Margaritas Modalidad Asalto y Robo.
Av. Juan Pablo II – Calle 30, Modalidad Asalto y Robo
Av. Oscar R. Benavides – Parte Delantera perimétrica del Mall Plaza, Modalidad Asalto y Robo.
Calle Av. II – Av. Venezuela Modalidad Asalto y Robo
Calle 30 – Calle 64 A Cdad del Pescador, Modalidad Hurto.
Parque la Cruz (Ref Mz.A4) Insurgentes, Modalidad Hurto.
Calle Bonnemaison – Calle A. Sabogal, Modalidad Hurto
Av. Oscar R. Benavides – Curva Colegio de Abogados, Modalidad Hurto.
Curva de la Calle los Nogales Modalidad Hurto.
Av. Colonial – Av. FaucettI, Modalidad Hurto.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511


























“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

Av. Juan Pablo II – Intersección Av. Venezuela – Inmediaciones de la Universidad del Callao Modalidad Hurto.
Jr. Aida Gracia de Sotomayor – Jr. Julia SWmith de Carrillo. Modalidad Hurto.
Calle Lucha Reyes – Av. Oscar R. Benavides, Modalidad Hurto.
Calle 58 Mza Q4- Frente a la IEI San Antonio, Modalidad TID Microcomercilización.
Jr. Los Juncales – Calle Los Carrizales, Modalidad TID Microcomercialización
Calle 2 Torres del Pacifico TID Microcomercialización
Mza C-1 Av. Los Insurgentes – Av. Oscar Benavides Modalidad TID Microcomercialización.
Parque el Pescadito, Modalidad TID Microcomercialización.
Parque Heroes del Cenepa Modalidad TID Microcomercialización
Parque Dario Arrus, Modalidad TID Microcomercialización
Jr. Los Robles – Calle las Cucardas, Modalidad TID Microcomercialización
Calle 17– Calle 4C, Modalidad TID Microcomercialización
Calle 48 (Ref. W1- Urb. Ciudad del Pescador) Modalidad. TID Microcomercialización.
Jr. Jorge Lizarbe – Calle A. Sabogal. Modalidad TID Microcomercialización.
Comunal 02 – Las 24 Horas – Incluso un DDCC que habita ha colocado cámara de video a fin de visualizar la llegada de
personal PNP y Serenazgo. Modalidad. TID Microcomercialización.
Se presume que en el interior del Hostal “harumi” ubicada en la Av. Oscar R. Benavides C- 37 , Modalidad Prostitución
Clandestina.
Av. Venezuela – Av. Faucett Modalidad Accidentes de Tránsito.
Av. Oscar R. Benavides C-48 Modalidad Accidentes de Tránsito.
Av. Oscar R. Benavides Intersección con Av. Juan Velasco Alvarado Modalidad Accidentes de Tránsito.
Av. Juan Velasco Alvarado intersección Av. Venezuela Modalidad Accidentes de Tránsito.
Av. 2 intersección con la Av. Venezuela Modalidad Accidentes de Tránsito.
Av. Venezuela intersección Ovalo JUAN Pablo II Modalidad Accidentes de Tránsito.
Av. Juan Pablo II intersección Av. Venezuela – inmediaciones de la Universidad del Callao. Modalidad Accidentes de
Tránsito.
Calle Lucha Reyes – Av. Oscar R. Benavides Modalidad Accidentes de Tránsito.

COMISARIA LA PERLA (MAPA DEL DELITO)

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

3. ZONAS DE RIESGO DE SEGURIDAD CIUDADANA O MAPA DE RIESGO - CALLAO

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

MAPA DE RIESGO BELLAVISTA

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

a. ÁREAS PÚBLICAS O PRIVADAS ABANDONADAS Y LUGARES CON NULA O ESCASA ILUMINACIÓN ARFICIAL:

Solicitada la información a la Gerencia de Gestión Ambiental y Servicios a la Ciudad refirió con el Informe Nº 90-2015MDB/GGASC/SGO en la que refieren que no se han encontrado áreas públicas abandonadas ni lugares con nula o escasa
iluminación artificial que generen inseguridad en el Distritito de Bellavista.

b. LUGARES SIN SEÑALIZACIÓN EN SEGURIDAD VIAL O INADECUADA.
• Av. Guardia Chalaca con Topacios (Semáforos).
• Av. Buenos Aires con Tte Palacios (Plaza Vea).
• Jr. Colina con Buenos, Aires (Semáforos).
• Jr. Bolognesi con Jr. Tupac Amaru (Flecha piso)
• Jr. Heros con Jr. Victor Fajardo (Señal de para Aérea no existe).
• Jr. Colina con Jr. Alfonso Ugarte.
• Av. Santa Rosa Interseccion con Calle 30.
• Puente Colonial.
• Calle Enrique Meiggs con Oscar R. Benavides.

c. PARADEROS INFORMALES.
• Av. Guardia Chalaca Cdra. 20 frente al Hosp. Daniel Alcides Carrión del Callao.
• Av. José Gálvez con Colina.
• Jr. Colina Cuadra 9 (Hospital ESSALUD).
• Jr. Colina Cuadra 8 (DIRESA).
• Av. Venezuela Intersección con Av. Faucett.
• Av. Oscar R. Benavides Cuadra 38 (Ref. Mall Aventura Plaza).
• Av. Faucett Intersección con Av. Oscar R. Benavides.
• Av. Juan Pablo II, Cuadra 01.
• Tramo de la Av. Faucett entre Av. Venezuela.

d. LUGARES DE COMERCIO AMBULATORIO
• Cuadra 04 del Jr. Francisco Pizarro.
• Cuadra 05 Jr. Víctor Fajardo.
• Cuadra 3 del Jr. Víctor Fajardo.
• Cuadra 05 del Jr. Francisco Bolognesi.
• Cuadra 03 del Jr. Francisco Bolognesi.
• Mza A4 y Mza B4 – Av. Juan Pablo II- Urb Ciudad del Pescador.
• Mza F4 y Mza P3 – Urb Ciudad del Pescador.
• Calle 0 con Calle 30 Urb Ciudad del Pescador.
• Calle 10B con Calle 55ª – Urb Ciudad del Pescador.
• Av. Venezuela con Av. Faucett (Alt. Mercado Bellavista) Urb. San José.
• Av. San José Cuadra 01 Urb. San José.

e. LOCALES COMERCIALES SIN AUTORIZACIÓN O LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO.
• Cuadra del Jr. Francisco Pizarro.
• Cuadra 02 del Jr. Atahuualpa.
• Cuadra 04 de la Av. Jose Galvez
• Mza T4 con Calle 59 A – Iurb Ciudad del Pescador.
• Calle 71 A con Calle 55ª – Urb Ciudad del Pescador.
• Av. 01 con Calle 27 A– Urb Ciudad del Pescador.
• Mza x1 con Av. 01 – Urb. Ciudad del Pescador.
• Mza A2 con Av. 01 – Urb Ciudad del Pescador.
• Mza H2 con Av. 01 – Urb Ciudad del Pescador.
• Cuadra 17 de la Av. Faucett.
• Calle los Tucanes cuadra 01.
• Av. Oscar R. Benavides cuadra 48 Urb. San Jose.
• Calle Ricardo Palma cuadra 4 Urb. San Joaquin.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

f. LUGARES DONDE SE EXPENDE INDEBIDAMENTE LICOR A MENORES DE EDAD O EN HORARIO
RESTRINGIDO.
• Cuadra 3 del Jr. Francisco Pizarro.
• Cuadra 02 del Jr. Comandante Espinar.
• Av. Grau con Jr, Elías Aguirre.
• Cuadra 06 de la Av. Miguel Grau.
• Cuadra 05 del Jr. Alfonso Ugarte.
• Puerta Principal del Hospital Sabogal.
• Mza V1 con calle 6ª- Urb Ciudad del Pescador.
• Mza Y2 con Calle 27B – Urb Ciudad del Pescador.
• Calle 4C con Calle 17 – Urb Ciudad del Pescador.
• Calle Luis Godin cuadra 46 Urb. Santa Cecilia.
• Calle los Halcones cuadra 03 Urb. Santa Cecilia.
• Calle los Zorzales cuadra 0 2 Urb. Santa Cecilia.

g. LUGARES DE CONCENTRACIÓN DE ALCOHOLICOS O DROGADICTOS.
• Jr. Maranga con Jr. Alfonso Ugarte.
• Jr. Victor Fajardo con Maranga.
• Cuadra 04 de Olaya con Jr. Victor Fajardo.
• Jr. Maranga cuadra 10 (Terreno Pampa).
• Calle 6E, intersección con Av. Guillermo More – Zona 01.
• Calle 17 interseccion con Calle 5E (Ref. Parque Tantalean Vanini) – Zona 01.
• Parque Divino Niuño Jesus de Praga – Zona 01.
• Calle 1A intersección con calle 13C (Ref. Virgen Maria Auxiliadora).
• Calle Amistad intersección calle 7 (Urb. Confecciones Militares-Taboadita) Zona 3.
• Calle 57 interseccion con Calle 66 ( Ref. Parque héroes del Cenepa).
• Calle 64 intersección con Calle 69 (Ref. Parque Cruz de Motupe)- Zona 04.

h. LUGARES DE RIÑAS FRECUENTES.
• Jr. Victor Fajardo con Jr. Bolognesi.
• Jr. Vigil con Jr. Atahualpa.
• Calle 6E intersección con Av. Guillermo More – Zona 01.
• Parque Niño Jesus de Praga – Zona 01.
• Calle Amistad intersección con calle 7 (Ref. Urb. Confecciones Militares – Taboadita– Zona 3.
• Calle 57 interseccion con Calle 66A ( Ref. Parque Heroes del Cenepa ) – Zona 4.

i. INTERSECCION EN VÍAS DE ALTA VELOCIDAD SIN PUENTE PEATONAL
Lugares de mayor incidencia de accidentes de tránsito:
• Av. Elmer Faucett Cdra. 18
• Av. Venezuela con Elmer Faucett
• Av. Oscar R. Benavides c/ San Jose.
• Av. Oscar R. Benavides Cdra. 45 (Colonial)
• Av. Venezuela Cdra. 16.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

MAPA DE RIESGO MI PERÚ

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

Lugares donde se atenta contra la Tranquilidad, Moral Pública y las Buenas Costumbres.
N°

1.

UBICACIÓN GEOREFERENCIAL

ENTRADA DEL A.H VIRGEN DE GUADALUPE CON AV. CUZCO

AV. LOS CEDROS CON CA. LOS MITOS A.H VILLA EMILIA

ALT MZ B CALLE DOS A.H PERU 2000

AV. AREQUIPA CON AV. AYACUCHO

Existencia de Áreas públicas abandonadas y no cercadas
N°

2.

3.

TERRENOS ABANDONADOS

AH VIRGEN DE GUADALUPE, ENTRE MZ Q Y Z (EDUC)
AH LAS CASUARINAS DE GUADALUPE, MZ A (DEPORTE)
AH VILLA EMILIA, COSTADO MERCADO 10 DE ENERO(PARQUES)
AH STA ROSA FRENTE IE LINDA BAKER (PARQUES)
AH CONFRATERNIDAD 7 DE JUNIO (DEPORTE)

ALREDEDORES LOZA DEPORTIVA AH HIJOS DE MI PERU

PROLONGACION VICTOR RAÚL ALT. CAPILLA AH VILLA E

PROLONGACION AV CUZCO ALT IEP RAYO DE SOL

AREA FRENTE A IEP LINDA BAKER

AREA COLINDANTE A IE N° 5119 AH VILLA EMILIA

Lugares con nula o escasa iluminación artificial
N°
LUGARES CON NULA O ESCASA ILUMINACIÓN ARTIFICIAL

Lugares con Inadecuada Señalización en Seguridad Vial
N°

4.

INADECUADA SEÑALIZACIÓN EN SEGURIDAD VIAL
AV. TUMBES
AV.TRUJILLO
AV. AREQUIPA Y CUZCO

Lugares de concentración de alcohólicos o drogadictos
N° CONCENTRACIÓN DE ALCOHÓLICOS O DROGADICTOS

5.

MZ C3 LT 18 ALT SENFOLA
MZ D16 LT 12 ALT ESTACIONAMIENTO AV AREQUIPA
SECTOR F ALT LOZA DEPORTIVA
MZ A8 ALT COMEDOR SECTOR I

Paraderos Informales
N°

PARADEROS INFORMALES
AV AYACUCHO Y HUARA
AV AYACUCHO Y TRUJILLO
AV AYACUCHO Y TACNA
FRENTE A LAPLAZA DE ARMAS MI PERU - IE FERMIN AVILA
AV HAYA DE LA TORRE ALT. AV TRUJILLO
AV CUZCO ALT. IE M. SOUANE C

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

6. Lugares de comercio Ambulatorio
N°

LUGARES DE COMERCIO AMBULATORIO
PASAJE ENTRE MUNICIPALIDAD Y MERCADO CENTRAL

7. Lugares donde se realiza la venta de licor a menores de edad
N°

VENTA DE LICORES A MENORES DE EDAD

MZ G5 LT 14 ALT H6 AV TUMBES
MZ D16 LT 12 ALT ESTACIONAMIENTO AV AREQUIPA

MZ M3 LT 5 AV AREQUIPA ALT ESPALDA IE FE Y ALEGRIA N° 23

MAPA DE RIESGO LA PERLA

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

MAPA DE RIESGO CARMEN DE LA LEGUA REYNOSO
1.- Áreas públicas abandonadas
Las áreas públicas abandonadas no existen en el distrito.
2.- Lugares con nula o escasa iluminación artificial
La gestión Municipal actual ha tomado acciones para poder solucionar esta clase de imprevistos, existiendo un programa de
Seguridad Urbanística, mejoramiento de parques, de pistas e iluminación, existiendo un rastrillaje permanente por parte del
personal de Serenazgo y de Inspectores para tomar conocimiento y neutralización inmediata.
Estas observaciones se encuentran mencionadas en su Plan Distrital de Seguridad Ciudadana 2016 de Carmen de La Legua
Reynoso. (No cuentan con Mapa de Riesgo).

MAPA DE RIESGO DE VENTANILLA

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

1. Locales donde se atenta contra la Moral Pública.
N°

CONO

CENTRO

PARQ. DEL NIÑO CALLE 17 ENTRE AV. GERANIOS Y FICUS URB SATELITE

CENTRO
CENTRO
CENTRO
ESTE
NORTE

AV. HERNAN DELGADILLO CON AV. LARA TELLO II y III ZONA DE HIJOS DE VENTANILLA
ENTRADA AL PROGRAMA DE VIVIENDA DESARROLLO 2000
ENTRADA A LOS CARRIZALES
ENTRADA DEL A.H VIRGEN DE GUADALUPE CON AV. CUZCO
JR. GENERAL VALERA CON JR. GENERAL GARZON A.H 12 DE OCTUBRE

NORTE

ESQUINA DE LA MZ G-4 CON CALLE 23 A.H LAS LOMAS

OESTE B
OESTE B
OESTE B
OESTE B
OESTE A
OESTE A
ESTE
CENTRO

MERCADO 2000 CON CALLE E-5 A.H PAZ Y UNION
PARQUE PRINCIPAL Y E-41 A.H KAWASHI
AV. LOS CEDROS Y AV. LOS NEGOCIOS A.H OLIVOS DE LA PAZ
PARADERO SAN PEDRO AV. 125 IZQUIERDA A.H SAN PEDRO DE ISRAEL
MERCADO UNIFICADOS, AV. 190 CON CALLE 47 SECTOR E2 PACHACUTEC
AV. CAMINOS DEL INCA CON AV. 200 MILLAS A.H PESQUERO I ETAPA
AV. LOS CEDROS CON CA. LOS MITOS A.H VILLA EMILIA CP. MI PERU
AV. REVOLUCION CON PAVAYACU ZONA INDUSTRIAL

ESTE

ALT MZ B CALLE DOS A.H PERU 2000 CP. MI PERU

ESTE

AV. AREQUIPA CON AYACUCHO CP. MI PERU

2.

UBICACIÓN GEOREFERENCIAL

Existencia de Áreas públicas abandonadas y no cercadas
N°

CONO

TERRENOS ABANDONADOS

MI PERU

AH VIRGEN DE GUADALUPE, ENTRE MZ Q Y Z (EDUC)

MI PERU

AH LAS CASUARINAS DE GUADALUPE, MZ A (DEPORTE)

MI PERU
MI PERU
MI PERU
SUR CENTRO

AH VILLA EMILIA, COSTADO MERCADO 10 DE ENERO(PARQUES)
AH STA ROSA FRENTE IE LINDA BAKER (PARQUES)
AH CONFRATERNIDAD 7 DE JUNIO (DEPORTE)
AH DEFENSORES DE LA P. LOCAL CORPAC MZ S4

NORTE
NORTE
NORTE
OESTE B
OESTE B
OESTE B
OESTE B

AH LUIS FELIPE DE LAS CASAS MZ J, JIRON LOS OLIVOS
AH SAN PEDRO MZ F LT 39 JR. AYACUCHO
AH LUIS FELIPE DE LAS CASAS MZ N Y MZ Ñ
AH LAVICTORIA II SECTOR PARQUE CENTRAL
AH CASUARINAS PARTE PORTERIOR PARTE POSTERIOR IE 5125
AH PEDRO LABARTHE PARTE POSTERIOR DE LA LOZA DEPORTIVA
AH AMPLIACION HEROES DEL CENEPA

CENTRO

URB AMC VI SECTOR DERECHO

CENTRO

URB AMC V SECT DERECHO ALT. CI MI PEQUEÑO MUNDO

CENTRO
CENTRO

CALLE 15 AV.LOS NUCHOS ALT KENKO DERECHA
AH HIJOS DE VENTANILLA 4TO SECTOR GRURA SN MARTIN

CENTRO
OESTE A

ASOC DE VIVIENDA SATA ROSA (MZ H Y L)
AH PACHACUTEC PLAZA DE ARMAS

OESTE A
OESTE A
OESTE A

AH 5 DE ENERO CANCHA LA BOMBONERA
AV 150 MZ GR MZ E2 FRENTE A IGLESIA S.F. SOLANO
AH TECHO PROPIO CORDON ECOLOGICO

OESTE A

AH COSTA AZUL AV LAS MAGNOLIAS

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

3. Lugares con nula o escasa iluminación artificial
N°
CONO
LUGARES CON NULA O ESCASA ILUMINACIÓN ARTIFICIAL

CENTRO

1ER SECTOR DERECHO AMC

CENTRO

ZONA INDUSTRIAL AV LOS PRECURSORES ALT COGORNO

CENTRO

AV. LA PLAYA - BALNEARIO COSTA AZUL

CENTRO

AV. IRIS ALT. ESTADIO MUNICIPAL

CENTRO

EX ZONA COMERCIAL ALT. DE PISICINA LOS DELFINES

ESTE

ALREDEDORES LOZA DEPORTIVA AH HIJOS DE MIPERU

ESTE

PROLONGACION VICTOR RAÚL ALT. CAPILLA AH VILLA E

ESTE

PROLONGACION AV CUZCO ALT IEP RAYO DE SOL

ESTE

AREA FRENTE A IEP LINDA BAKER

ESTE

AREA COLINDANTE A IE N° 5119 AH VILLA EMILIA

NORTE

III SECTOR AH VILLA LOS REYES

NORTE

PARADERO DIPUSIA AH LUIS FELIPE DE LAS CASAS

NORTE

AV ALFONSOUGARTE AH ELGOLFO

NORTE

II SECTOR AH FELIX MORENO

NORTE

AV. BRASILAH LOS CEDROS

OESTE A

AV F AGENCIA MUNICIPAL

OESTE A

AV. STA ROSA AH LOS PROCERES

OESTE A

AV 200 MILLAS AH AMPLIACION B4 TECHO PROPIO 1RA ETAPA

OESTE A

AV 225 CLADO IZQ CON AH TECHO PROPIO 1RA ETAPA

OESTE A

AH CARLOS GARCIA R CON AH 18 DE FEBRERO

OESTE B

IE 5150 CERRO CAHITOMZ Q

OESTE B

IE 5126 OASIS III SECTOR

OESTE B

LADERAS DEL CERRO CACHITO

OESTE B

MINI PARQUE INDUSTRIAL

OESTE B

AMPLIACION OASIS

SUR CENTRO

AH DEFENSORES DE LA PATRIA ENTRE MZ Z4 MZ W4

SUR CENTRO

URB COOPEMAR MZ H (PASAJE)

SUR CENTRO

URB NAVAL AV.VENUS CALLE CANOPUS

SUR CENTRO

ENTRADA CVOSTA AZUL

SUR CENTRO

PARQUE N° 20 AH ANGAMOS

SUR CENTRO

AH VILLAHERMOSA

4. Lugares con Inadecuada Señalización en Seguridad Vial
N°
CONO
INADECUADA SEÑALIZACIÓN EN SEGURIDAD VIAL

NORTE
NORTE
NORTE

IE N° 3089 LOS ANGELES AV PANAMERICANA NORTE AH VILLA LOS REYES
PARADERO FLECHA AH VILLA LOS REYES
IE N° 5024 NACIONES UNIDAS AH SAN PABLO

NORTE
OESTE A
OESTE A
OESTE A
OESTE A

TODAS LAS AV. Y CALLES DE LOS AAHH VILLALOS REYES Y L.F.CASAS
AV 150 CON CAMINOS DELINCA - AH PESQUERO AVANZA
AV F CON AV 225 - GR B1
AV STA ROSA CONAV 150 AH LOS PROCERES-PARCELA I
AV ACCESO A CON AV CAMINOS DELINCA

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

OESTE A
OESTE A

PARADEROLAUNION (AH LA UNION)
AV 150 GR E2 CON GR E3

CENTRO
CENTRO

AV IRIS CALLE 10 (ESTADIO MUNICIPAL)
AV REVOLUCION

CENTRO
CENTRO
CENTRO

AV PEDRO BELTRAN CON CALLE 17
AV A DE VENTANILLA ALTA
SEGUNDA CURVA DE VENTANILLA ALTA

OESTE B

PARADERO LUBRICANTES AV 225 CON AV ARQUITECTOS

OESTE B

OVALO LABARTHE CON MERCADO CENTRAL AH PEDRO LABARTHE

OESTE B
OESTE B
SUR - CENTRO

PARADERO VIPUSA AV ARQUITECTOS
PARADERO AV PERU CON AV PAISAJISTAS AH JOSE OLAYA
AH DEFENSORES DE LAPATRIA MZ R5

SUR - CENTRO

AH DEFENSORES DE LAPATRIA MZ Q3

SUR - CENTRO
SUR - CENTRO
ESTE
ESTE

AH LOS LICENCIADOS
AH VILLA HERMOSA
AV TUMBES
AV TRUJILLO

ESTE

AV AREQUIPA Y CUZCO

5. Lugares de concentración de alcohólicos o drogadictos
N°

CONO

CONCENTRACIÓN DE ALCOHÓLICOS O DROGADICTOS

OESTE B

AV 225 CONLOZA DEPORTIVA AH PEDRO LABARTHE

OESTE B

AH COSMOVISION PARQUE PRINCIPITO ALT MZG

OESTE B

AH CHALON PANPA CRUZ DELIRADOR ALT CALLE G7

OESTE B

AV VILCACHUAMAN CON CALLE F 145 AH BALNEARIOS

OESTE B

ESTE

MZ C3 LT 18 ALT SENFOLA

ESTE

MZ D16 LT 12 ALT ESTACIONAMIENTO AV AREQUIPA

ESTE

SECTOR F ALT LOZA DEPORTIVA

ESTE

MZ A8 ALT COMEDOR SECTOR I

SUR CEN

LOZA DEPORTIVA AH STA ROSA DE PACHACUTEC

AV B CALLE OCHO

SUR CEN

SUR CENTRO

CALLE CENTAURO CON CALLE MIRACH

CALLE CANOPUS CON ESCORPION

SUR CENTRO

CALLE 04 AV LAPLAYA

CENTRO

OVALO CALLE 17

CENTRO

CURVA A VENTANILLAALTA

CENTRO

LASLOMAS DE VENTANILLAALTA

CENTRO

ENTRADA DE LAS FLORES DE VENTANILLA ALTA ALT COMEDOR

CENTRO

PARQUE NIÑONES ENTRE CALLE 19 Y 20

OESTE A

AV 225 CON PARADERO LOS CAHSQUIS PARADERO BC GR B3

OESTE A

AV 225 CON GRAI MZ B LT1 GRAI

OESTE A

AV HUAINACAPA GR B3 MZ 2 A2 LT 1

NORTE

MZ J LT 9 AH NUEVOPROGRESO

NORTE

MZ J LT 15 AH NUEVO PROGESO

NORTE

MZMLT 15 BODEGA

NORTE

MZ T LT 39PLAZA DE ARMAS DE GR ALAMOS AH LUIS FELIPE

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO “Año de la Consolidación del Mar de Grau”

COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

6. Paraderos Informales
N°

CONO

ESTE
ESTE
ESTE
ESTE
ESTE
ESTE
NORTE
NORTE
NORTE
NORTE
NORTE
NORTE
SUR CENTRO
SUR CENTRO
SUR CENTRO
SUR CENTRO
SUR CENTRO
CENTRO
CENTRO
CENTRO
CENTRO
CENTRO
OESTE B
OESTE B
OESTE B
OESTE B
OESTE B
OESTE B
OESTE A
OESTE A
OESTE A
OESTE A
OESTE A

PARADEROS INFORMALES
AV AYACUCHO Y HUARA
AV AYACUCHO Y TRUJILLO
AV AYACUCHO Y TACNA
FRENTE A LAPLAZA DE ARMAS MI PERU - IE FERMIN AVILA
AV HAYA DE LA TORRE ALT. AV TRUJILLO
AV CUZCO ALT. IE M. SOUANE C
AV OLAYA AH NUEVO PROGRESO
PARADERO LOS LOROS AV ALFONSO UGARTE AH VR
AV CONCORDIA Y CALLE AUXILIAR AH SAN PEDRO
PARADERO V AV BOLIVIA AH KEIKO SOFIA
CRUCE ENTRE AV BOLIVIA Y AV PACHACUTEC AH LOS CEDROS
PARADERO VIPUSA CALLE PACHACUTEC AH LUIS F. DE LAS C.
AV JUPITER CON CALLE HERCULES
AV JUPITER Y CALLE CANOPUS
AV JUPITER CON NECTUNO
III SECTOR DE ANGAMOS MERCADO ACMA
PARADERO OCHO AH ANGAMOS
SECTOR DERECHO AMC ALT MERCADO 12 DE OCT
PARADERO METRO
EX ZONA COMERCIAL ALTURA CARSA
CURVA VENTANILLA ALTA ALT GRIFO
AV PEDRO BELTRAN CON CALLE 17
AV 200 MILLAS CON OVALO GUADALUPE
AV ARQUITECTOS CON AV ESMERALDA PARADERO MIPUSA
MZ A 1 LT 13 AH 07 JUNIO CONFRATERNIDAD
AH JOSE OLAYA FRENTE ALMERCADOUNION
AV BOLIVIA PARADEROLAPANADERIA AH JOSE OLAYA
AH MARIAJESUS ESPINOZA AV BOLIVIA
AV 150 CON AV CAMINOS DEL INCA AH PESQUERO AVANZA
AV 225 GR D2 FRENTE ALCENTRO DE SALUD 03 DE FEBRERO
AV 190 GR E2 FRENTE ALMERCADO UNIFICADOS
AV CAMINOS DELINCA PARADERO INCAHUASI AH INCAHUASI
AV ACCESO A CON AV PERU AH NUEVO PACHACUTEC

7. Lugares de comercio Ambulatorio
N°

CONO

LUGARES DE COMERCIO AMBULATORIO

CENTRO

LICENCIADOS

SUR CENTRO

AV LAPLAYA

CENTRO

ALREDEDORES DELMERCADO SR DE LOSMILAGROS

SUR CENTRO

MERCADO DE AH ANGAMOS

CENTRO

BOLEVARD AV NESTOR GAMBETA

OESTE B

MERCADO TREVOL AH JOSE OLAYA Y NUEVO PROGRESO

NORTE

MERCADO LUIS FELIPE CONONORTE

CENTRO

PARADERO METRO LICENCIADOS PARQUE DE LA MUJER

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

8. Locales Comerciales sin Licencia
N°

CONO

LOCALES COMERCIALES SIN LICENCIA

CENTRO
CENTRO
NORTE
NORTE
NORTE
NORTE
NORTE
NORTE
NORTE
NORTE
NORTE
OESTE A
OESTE A
OESTE A
OESTE A
OESTE A

9.

Lugares donde se realiza la venta de licor a menores de edad

N°

CONO

OESTE A
OESTE A
OESTE A
NORTE
NORTE
NORTE
SUR CENTRO
SUR CENTRO
SUR CENTRO
SUR CENTRO
ESTE
ESTE
ESTE
OESTE B
OESTE B

CHIFA ROJAS ALT CURVA VENTANILLA ALTA
CHIFA ROJAS ALT CALLE 24
MZ P LT 19 AV PANAMA CABINA DE INTERNET AH NUEVOPROGRESO
MZ B LT 18 AV ALFONSOUGARTE AH EL GOLFP CAVINA DE INTERNET
MZ K LT 7 BOTICA AH V.R
MZ KLT 05 BODEGA AH V.R
MZ B LTE 11 SERV TECNICO DC AV LAS MAGNOLIAS AH STA MARGARITA
MZ B LT 14 SERV TECNICO DE ARTEFACTOS AV LAS MAGNOLIAS
MZ B LT 15 SER TECNICO DE COMPUTADORAS AH LAS MARGARITAS
MZ B LT 12 JUEGO PINGDOLD AV LAS MAGNOLIAS AH STA MARGARITAS
MZ T LT 3 CABINA DE INTERNET AV MEJICO AH KEICO SOFIA
TALLER DE REPUESTOS MZ J LT 14 GR B4
RESTAURANTE CEVICHERIA MZ E LT4 AV LOS QUIPUS
BODEGA LOS GEMELOS Q3 LT 4
MINIMARQUE MZ B LT 3 AH PTO PACHACUTEC
COMERCIAL AUTOMOTRIZ VILLA NUEVA JEC E GP1 MZ B LT16 AV HUAINA

VENTA DE LICORES A MENORES DE EDAD
AV 225 CON PARADERO LOS CHASQUIS- PARADERO BC GR B3
AV 225 CON GRAI MZ B LT 01 GRAI
AV HUAINACAPAC GR V3 MZ A2 LT1
MZ C LT 2 AH LOS ANGELES
MZ P LT 22 BAR RICHAR AH VILLA LOS REYES
MZMLT 15 BODEGA
MZ P4 LT 25 AH DEFENSORES DE LA PATRIA
MZ N4 LT 3 AH DEFENSORES DE LAPATRIA
MZ B LT 6 HIJOS DE GRAU
BODEGA 24 HORAS 3ER SECTOR DE ANGAMOS
MZ G5 LT 14 ALT H6 AV TUMBES
MZ D16 LT 12 ALT EXTACIONAMIENTO AV AREQUIPA
MZ M3 LT 5 AV AREQUIPA ALT ESPALDA IE FE Y ALEGRIA N° 23
HEROES DELCENEPA
CUEVA DE LOS TALLOS

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

MAPA DE RIESGO DE LA PUNTA

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

4.

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PROBLEMÁTICA EN EL ÁMBITO EDUCATIVO

La oferta educativa chalaca es amplia, considerando que es la tercera ciudad más poblada del país. Sin embargo, al ser
una urbe conurbada con Lima, los servicios educativos no sólo se brindan para los chalacos sino también para los
limeños y de la misma manera, muchos chalacos reciben servicios educativos en Lima. El Callao acoge instituciones
educativas en todos los niveles, desde inicial hasta postgrados.
La ciudad alberga 997 centros educativos entre públicos y privados. De ese número, 399 corresponden a centros
educativos de nivel inicial, 390 de nivel primario y 208 de nivel secundario contando incluso con un colegio de instrucción
Militar Colegio Militar Leoncio Prado, en donde estudió el Premio Nobel de Literatura Mario Vargas Llosa y que fue el
recinto que lo inspiró a escribir su mundialmente famosa obra “La ciudad y los perros”; además de instituciones
educativas navales como el Liceo Naval Capitán de Corbeta Manuel Clavero Muga y el Liceo Naval Capitán de Navío
Germán Astete.
El Callao además cuenta con distintas alternativas educativas en algunos casos ligados a congregaciones religiosas,
estos son: Los Salesianos (Colegio Salesiano Don Bosco para los niños e Hijas de María Auxiliadora para las niñas), La
Congregación de Hermanos Maristas (San José Hnos. Maristas), la Congregación Marianista, Colegio San Antonio
Marianistas, El Centenario colegio “America Callao High School”, el cual fue pionero en el continente en la educación
mixta y la enseñanza del idioma inglés como segunda lengua y la congregación IHM “Colegio San Antonio de Mujeres”.
Asimismo, cuenta con centros de estudios superiores, entre los que resaltan:
• Universidad Nacional del Callao
• Universidad César Vallejo
• Universidad Marítima del Perú.
• Escuela Naval del Perú
• Escuela nacional de Marina Mercante
• Instituto Militar Técnico Superior: Centro de Instrucción Técnica y Entrenamiento Naval (CITEN)
• Escuela Superior Naval de Enfermería “Felipe Rotalde de Romaña”.
• Instituto Superior Tecnológico Público “Simón Bolívar”

Nivel Educativo de la Población.
De acuerdo al censo del INEI podemos apreciar claramente que el 42.9% de la población de la Provincia Constitucional
del Callao mayor de 15 años cuenta con instrucción secundaria, y prácticamente la misma proporción el 43.1% alcanzó
estudios superiores de nivel técnico y universitario, siendo de relevancia este nivel de preparación porque sustenta el
potencial del ciudadano chalaco frente al mercado laboral. El distrito de la Punta con el 42.2% cuenta con la mayor
población con formación superior universitaria, seguido por La Perla y Bellavista con 31.6% y 30.9% respectivamente,
siendo Ventanilla el último distrito con el 12.0%.
El distrito de Carmen de La Legua Reynoso, a nivel secundario lidera las cifras con un 49.4%, y a su vez presenta el
porcentaje más bajo de acceso a educación superior con el 34.1%, esto significa que gran parte de su población dejó de
estudiar al culminar la secundaria para incorporarse únicamente al mercado laboral. La Punta, La Perla y Bellavista en
ese orden lideran el acceso a niveles de educación superior.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

CUADRO DE NIVEL EDUCATIVO ALCANZADO POR POBLACIÓN CENSADA MAYOR DE 15 AÑOS DE EDAD,
SEGÚN DISTRITOS DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO

El proceso de elaboración del Proyecto Educativo regional – PER, en el marco del Proyecto Educativo Nacional –
PEN, requiere conocer determinados órdenes de magnitud que permita perfilar cual es la situación educativa en la
Región. Para ello se ha seleccionado un conjunto de indicadores que muestra algunos de los principales retos que
deberá enfrentar la región en los próximos años, para mejorar el acceso, la conclusión y el rendimiento escolar.
Deserción escolar
El alumno después de un proceso acumulativo de separación o retiro, finalmente se retira antes de la edad
establecida. En el callao se concentra en la educación media, tanto en la secundaria básica como en la secundaria
superior o bachillerato. Los factores de riesgo en el dominio personal son discapacidad para aprender o trastorno
emocional, excesivas horas de trabajo, irresponsabilidad paterna, falta de valores, riesgo social, falta de esfuerzo,
nula identificación con la escuela, agresión temprana.
Los factores de riesgo en el dominio familiar son: alta movilidad familiar, bajo nivel de educación de los padres, un
gran número de hermanos, no vivir con ambos padres biológicos, poco contacto en la escuela.
Consumo de alcohol y drogas entre niños y adolescentes
En el Callao, la edad inicio en el consumo de drogas es cada vez más baja (entre 9 y 10 años).Como parte del
entorno ambiental inmediato de los estudiantes, la institución educativa puede ser una influencia positiva o negativa
para la conducta de los estudiantes en lo referente al consumo de drogas.
La causa principal es el desequilibrio de los factores biológicos, psicológicos, sociales y espirituales, que debieran
generar una salud integral.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

Embarazo en edad escolar
INEI – 2014 precisa que en Lima y Callao se han presentado 2421 casos de embarazos en edad escolar osea el 34.5%
del universo nacional, seguido de Puno (6.2%), Apurímac (6.0%), Piura (5.7 %).

Pandillaje Escolar
En Lima y Callao existe alrededor de 24 mil pandilleros (Fuente: CONASEC FEB2015), incrementado desde el 2009
donde se registra la violencia juvenil con actos posesorios de armas de fuego.
Bullyng Escolar
En el Callao las II.EE, han orientado su gestión en forma eficiente para minimizar la significativa ola de Bullyng
escolar, con acciones efectivas de difusión, capacitación, supervisión y control.
Indicadores de acceso, conclusión y rendimiento
La Región Callao ha logrado que casi la totalidad de la población de 6 a 11 años y de 12 a 16 años este matriculada
en algún nivel del sistema educativo y en la conclusión oportuna de la secundaria. En comparación con las regiones
de menor nivel de pobreza en el país, la Región Callao registra una de las mayores tasas de cobertura de la
población de tres a cinco años, la que supera ampliamente el promedio nacional, lo que sustenta la premisa “a
mayor educación menor pobreza”. La Región Callao registra un 98.3% de la población de 12 a 14 años con primaria
completa y un 61.5% de la población de 17 a 19 años con secundaria completa.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

Cuadro de sector educativo.

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

5. PROBLEMÁTICA EN EL ÁMBITO DE SALUBRIDAD
Situación de la Discapacidad en la Región Callao
En los hogares censados de la Región Callao, se puede observar que en el 86% (185,763) no existe ninguna persona
con discapacidad. Asimismo, se aprecia que las principales dificultades o limitaciones son: • El 6.8% tiene dificultades
solo para ver (14,705). • El 0.6% tiene dificultades solo para oír (1,413). • El 0.5% tiene dificultades solo para hablar
(1,175). • El 1.9% tiene dificultad solo para usar los brazos y manos, piernas y pies (4,101). • El 2.9% tiene alguna otra
dificultad o limitación (6,198).
Morbilidad en Niñas, Niños Y Adolescentes en la Región Callao
De acuerdo al Análisis Situacional de la Situación de Salud (ASIS) de la Dirección Regional de Salud, el mayor
porcentaje de morbilidad en la etapa de vida niño (0 a 9 años) fueron las infecciones de las vías respiratorias (46 %),
enfermedades de la cavidad bucal (9 %), infecciones del aparato digestivo (4%) y enfermedades de la piel (4%), entre
otras. En el caso de la etapa de vida adolescente (10 a 19 años), la mayor carga de morbilidad en la etapa de vida
adolescente fueron las infecciones de las vías respiratorias (22.3 %) y las enfermedades de la cavidad bucal (18.9 %),
luego le siguen con un menor porcentaje el asma (2 %), otros trastornos del sistema urinario (2%) y rinitis alérgica (2 %),
entre otras.
Infecciones de Transmisión Sexual y Sida en la Región Callao
De acuerdo con la Dirección Regional de Salud, se registraron en el Callao 2576 casos de infección por el VIH y 1693
casos de SIDA, lo cual ubica al Callao entre las regiones más afectadas por el VIH en el país.
Contaminación por Plomo en la Región Callao
Los problemas de contaminación por el almacenamiento de concentrados de plomo, que afectan a las poblaciones
aledañas a las empresas dedicadas a su almacenaje, se resumen en contaminación con material particulado de
concentrado de plomo que tiene, entre otras causas, la inadecuada infraestructura de los depósitos y la forma de
almacenaje, que por realizarse a la intemperie, propicia el traslado de material particulado a diferentes zonas y a
importantes distancias por la simple acción de los vientos. En el centro educativo “María Reiche”, ubicado a escasos
metros de los almacenes de mineral de plomo, se han reportado niveles de plomo en sangre entre las y los estudiantes.
Al realizarse las evaluaciones ambientales correspondientes en el asentamiento humano de Puerto Nuevo del Callao, se
observó que la cercanía a los depósitos de concentrados de minerales estaba en relación estrecha con el incremento de
plomo en la sangre de las niñas y niños. Al analizar el rendimiento escolar de las niñas, niños y adolescentes que

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

presentan niveles de plomo en sangre más allá del rango de normalidad, se pudo observar una relación inversa entre el
número de estudiantes que presentaban bajas calificaciones y los promedios de plomo en sangre. A mayor presencia de
plomo en sangre, el rendimiento escolar decrece.

Consumo de Drogas en la Región Callao
La población atendida por consumo de drogas en las redes de salud de la Región Callao se ubica principalmente en el
grupo de adultos jóvenes (entre 20 y 49 años), pertenecientes al sexo masculino en una proporción de 3 a 1 en relación
con el sexo femenino. Los resultados del estudio mostraron que el Callao, junto con Arequipa, Lima Metropolitana, Tacna
y Lima provincias, eran las regiones que presentaban las más altas prevalencias de consumo de drogas legales. • Con
relación a las sustancias ilegales, el estudio evidencia, asimismo, que el Callao, además de Tacna, Lima Metropolitana,
Madre de Dios, Moquegua y La Libertad, registra una de las más altas prevalencias de consumo. • En líneas generales, el
Callao, junto con Lima, Tacna, Moquegua y Madre de Dios, fueron las regiones que presentaron mayores problemas de
consumo de drogas legales e ilegales.
CONSOLIDADO DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD (DIRESA) – CALLAO.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

CUADRO DEMOSTRATIVO DE ATENCIONES Y ATENDIDOS EN LOS LOCALES DE SALUD REGIÓN
CALLAO AL III TRIMESTRE 2015.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

6. DECLARATORIA DE ESTADO DE EMERGENCIA EN LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO
• El 04 DIC 2015, luego de participar en CADE 2015, el Sr. Presidente de la República del Perú anunció que el
Gobierno Central decidió declarar el Estado de Emergencia en el Callao. El Sr. Ministro del Interior, José Luis
Pérez Guadalupe, señaló que la medida busca proteger a la ciudadanía ante una posible “guerra” entre bandas de
delincuentes conectadas con el narcotráfico. Preciso que las Fuerzas Armadas no tendrán participación, pero la
policía sí podrá ingresar sin orden judicial a domicilios que son usados como escondite de delincuentes o
depósitos de armas y podrán realizar detenciones sin permiso de un juez. Durante el estado de emergencia, el
Callao tendrá un mayor patrullaje de parte de la policía y se realizarán megaoperativos por lo menos cuatro veces
por semana. No estarán prohibidos las libertades de reunión ni se impondrá el toque de queda en el Callao. Ante
los altos índices de criminalidad en el Callao, registrado por la Región Policial Callao con 135 homicidios
asociados al narcotráfico y al sicariato así como 459 lesiones por arma de fuego en el año 2015, autoridades del
primer puerto habían pedido al Gobierno Central declarar en Estado de Emergencia por 45 días.
El Decreto Supremo Nro. 083-2015-PCM del 04 DIC 2015 establece que la PNP mantendrá el control del Orden In
terno por 45 días calendario, suspendiendo derechos constitucionales relativos a la libertad y seguridad
personales y la inviolabilidad de domicilio, incisos 9 y 24- f del Art. 2do.-CPP.
• El 15 ENE 2016 mediante Decreto Supremo Nro. 004-2016-PCM se prorroga el Estado de Emergencia en la
Provincia Constitucional del Callao- Región Callao, por 45 días calendario.
El registro periodístico publicitado el 01 FEB 2016, precisa la cantidad de muertes violentas asociadas con un
hecho delictivo en la Provincia Constitucional del Callao: El año 2011 con 97, el año 2012 con 122, el año 2013
con 132, el año 2014 con 148. Esta información es base para el incremento de la percepción de inseguridad
ciudadana, agudizándose la problemática. El General PNP Director de la Región Policial Callao al ser consultado
el 31 ENE 2016 sobre la participación de menores de edad en crímenes en pleno estado de emergencia preciso
que es un tema cultural de los jóvenes. En el Callao, los problemas así sean menores se resuelven a balazos. Hay
responsabilidad de los padres,. En Enero 2016 se registraron 15 muertes violentas asociadas a hechos delictivos,
motivo por el cual la Región Policial Callao y el Gobierno Regional del Callao efectúan coordinaciones con el
Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo y el Ministerio de la Mujer para realizar actividades de
sensibilización, educativas y culturales dirigidas a zonas vulnerables, con la participación de padres de familia y
jóvenes, resaltándose el lema: “ La mejor arma contra la violencia es la educación y la cultura”.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

C. RECURSOS
1. GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
a. Funcionarios
 Gobernador Regional : Dr. Felix Manuel MORENO CABALLERO
 Vice Gobernador Regional: Gral. PNP ® Walter MORI RAMÍREZ
 Gerente Regional de Defensa Nacional Defensa Civil y Seguridad Ciudadana.
Secretario Técnico del CORESEC CALLAO: Gral. PNP ® Daniel Alberto DE LA FLOR
CAM.
 Jefe de la Oficina de Defensa Nacional Defensa Civil y Seguridad Ciudadana: Sr.
Jorge Luis PEDREROS VELASQUEZ.
b. Ubicación
 Región Callao: Av. Elmer Faucett Nro. 3970 – Callao
 Secretaria Técnica CORESEC CALLAO: Av. Juan Pablo II Nro.140 – Bellavista
 Oficina de Defensa Nacional Defensa Civil y Seguridad Ciudadana: Av. Juan Pablo II
Nro.140 – Bellavista. Teléfono 994220152 y 51*422*152.
c. Servicio de la Guardia Regional
 Número de efectivos : 187
 Cantidad de canes : 06
 No tiene centro de Comunicaciones y Operaciones
 Cantidad de cámaras de video vigilancia : 07
 Número de Vehículos: 20 autos,02 motocicletas, 05 camionetas, 01 minibús, 01
camión
 Actividades que realiza: Patrullaje preventivo en unidades vehiculares (Integrado con
la PNP y las Municipalidades, con Guardias Regionales y Canes, recorridos con Hoja
de ruta de puntos críticos a cargo de los integrantes del grupo operativo, patrullaje
focalizado sobre los bienes regionales).
 Actividades en los Puestos de Auxilio Rápido que se encuentran a cargo de la PNP en
tres turnos ,cuya ubicación es Av. Colonial con Av. Faucett, Av. Colonial cuadra 31,Av.
Alfredo Palacios con Av. Colonial, Ovalo Centenario, Ovalo Garibaldi, al costado del
Hospital chalaco II con el paradero centro ventanilla.
 Patrullaje integrado. Se ha recuperado una zona muy convulsionada como lo era la
Av. Costanera, ejecutándose el Plan Costanera Segura.
 Patrullaje Regional Canino: Apoyo a las diferentes áreas pertenecientes al Gobierno
Regional prestando seguridad a sus actividades: campeonato de fútbol, taichí,
aeróbicos, pasión juvenil, baile al aire libre, cine barrio, ingles free, PRECA, acción
cívica, descarga artística.
 Patrullaje regional móvil: Diferentes acciones de apoyo a las diferentes actividades y
patrullaje realizados con el Helicóptero.
 Patrullaje a pie y estacionamientos tácticos permanentes rotativos de acuerdo a la
necesidad de la población.
 Otras actividades que realiza la Guardia Regional: Apoyo en accidentes de tránsito,
contra el patrimonio, robos y/o asaltos, en incendios, amago de incendios, fuga de
gas, erradicación de ebrios y personas de mal vivir, apoyo con seguridad a los bienes
regionales en el ámbito del territorio de la Región Callao, en hallazgo de cadáveres,
primeros auxilios y traslado a hospitales.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

2. POLICIA NACIONAL DEL PERU
a. Director de la Región Policial Callao : General PNP Cluber ALIAGA LODTMANN
b. Jefe de Estado Mayor : Coronel PNP Gino BOURONCLE LUQUE
c. Ubicación: Jr. Apurímac 647 Callao. Telf. Nro.4296401
d. Departamento de Escuadrón de Emergencia del Callao
e. Departamento de Escuadrón de Emergencia de Ventanilla
f. División de Operaciones Especiales
g. Escuadrón Verde del Callao
h. Escuadrón Verde de Ventanilla
i. División de Patrullaje a Pie
j. División de Familia
k. División de Transito
l. División Antidrogas
m. División de Investigación Criminal
n. DIVTER 01
o. DIVTER 02
p. DIVTER 03
q. Comisaria PNP del Callao
r. Comisaria PNP Bellavista
s. Comisaria PNP Bocanegra
t. Comisaria PNP Carmen de la Legua Reynoso
u. Comisaria PNP Dulanto
v. Comisaria PNP Ciudadela Chalaca
w. Comisaria PNP De la Legua
x. Comisaria PNP La Perla
y. Comisaria PNP La Punta
z. Comisaria PNP Márquez
aa. Comisaria PNP Mi Perú
bb. Comisaria PNP Ramón Castilla
cc. Comisaria PNP Pachacutec
dd. Comisaria PNP Sarita Colonia
ee. Comisaria PNP Ventanilla
ff. Comisaria PNP Juan Ingunza Valdivia
gg. Comisaria PNP Playa Rímac
hh. Comisaria PNP Ciudad del Pescador
ii. Comisaria PNP Villa de Los Reyes

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

3. SECTOR SALUD:
•

CONSOLIDADO DEL HOSPITAL DANIEL ALCIDES CARRIÓN

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

•

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

•

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

HOSPITAL SAN JOSÉ
UBICACIÓN

Jr. Las Magnolias N° 475 Carmen de La Legua y Reynoso (Alt. Cuadra 4 de Av. Elmer Faucett)
Telf: 3197830-4641722

Médicos
PROFESIONALES Licenciados en Enfermería
DE SALUD
Licenciados en Obstetricia
Otros profesionales en Salud

Dra. Jenie Carola Dextre Ubaldo - Directora Ejecutiva
NOMBRE DE LOS
DIRECTORES

Dr. Daniel Ramón Avalos Moreno – Sub Director
Ejecutivo
Dra.Rosalvina Salinas Sáenz–Directora Administrativa

4. SECTOR JUSTICIA

jdextre@hsj.gob.pe /
zoyeca@yahoo.com
davalos@hsj.gob.pe

rsalinas@hsj.gob.pe/
rosalinasalinas@hotmail.com

Presidente de la Corte Superior de Justicia del Callao: Dra. Irma Flor ESTRELLA CAMA

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

5. MINISTERIO PÚBLICO

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

6. RECURSOS FINANCIEROS

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

D. PROGRAMACIÓN DE ACTIVIDADES
Desde la perspectiva de los organismos multilaterales, la política pública de seguridad ciudadana debe proveer a los
ciudadanos, por lo menos, cuatro servicios esenciales: La prevención de la violencia y el delito, el control y la
persecución del delito, la rehabilitación y reinserción social, y la atención a las víctimas.
Se han definido los siguientes seis (6) Objetivos Estratégicos en el Plan Regional de Seguridad Ciudadana del
Callao- 2016, acorde con el horizonte del Plan Nacional de Seguridad Ciudadana 2013-2018:
1.
2.
3.
4.

Disponer de un Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana articulado y fortalecido.
Implementar espacios públicos seguros como lugares de encuentro ciudadano
Reducir los factores de riesgo social que propician comportamientos delictivos
Promover la participación de los ciudadanos, la sociedad civil, el sector privado y los medios de
comunicación para enfrentar la inseguridad ciudadana
5. Fortalecer a la Policía Nacional del Perú como una institución moderna, con una gestión eficaz, eficiente y
con altos niveles de confianza ciudadana.
6. Mejorar el sistema de administración de justicia para la reducción de la delincuencia.
Estos objetivos estratégicos están alineados tanto con el Acuerdo Nacional, que establece como séptima política de
Estado la erradicación de la violencia y el fortalecimiento del civismo y de la seguridad ciudadana para garantizar el
libre ejercicio de los derechos ciudadanos, así como con el Plan Estratégico de Desarrollo Nacional denominado
Plan Bicentenario-El Perú hacia el 2021, que estableció como uno de sus objetivos estratégicos mejorar la
seguridad ciudadana significativamente.
Para ello a través del presente Plan Regional se ha planificado algunas alternativas de solución en vía de
prevención situacional y previsión social para superar la crítica situación de peligro hoy en día imperante, de igual
forma difundir en forma resumida las acciones que se realizarán las municipalidades de nuestra jurisdicción, de
acuerdo a sus planes de seguridad local.
En los objetivos propuestos se resaltan los avances obtenidos y las dificultades que se han presentado frente al
avance de la delincuencia que se ha globalizado y así mismo se ha sofisticado utilizando nuevas modalidades,
mediante el empleo de artefactos e instrumentos de moderna tecnología para cometer sus fechorías.
Asimismo el CONASEC ha determinado las siguientes ACTIVIDADES OBLIGATORIAS que se deben sumar a las
actividades opcionales deducidas del Plan nacional de Seguridad Ciudadana 2013-2018, programadas por el
CORESEC CALLAO:
01. Articulación y actualización del Mapa del Delito
02. Formulación y articulación del Mapa de Riesgo
03. Ejecución de Consultas Públicas del Plan Local de Seguridad Ciudadana
04. Realización de sesiones ordinarias del CORESEC CALLAO
05. Ejecución del Patrullaje Integrado por Sector
06. Capacitación del Secretario Técnico del CORESEC CALLAO y del servidor o funcionario encargado de la
planificación y/o Presupuesto del Gobierno Regional
07. Recuperación de Espacios Públicos
08. Evaluación del desempeño de los integrantes del CORESEC CALLAO
09. Publicación del Plan Regional de Seguridad Ciudadana y Directorio de los integrantes del CORESEC
CALLAO en la página Web de la Región Callao
10. Publicación de Informes periódicos de evaluación y Acuerdos de las sesión es del CORESEC CALLAO en
la página Web de la región Callao
11. Ejecución del programa o actividad de prevención social o sensibilización en materia de seguridad
ciudadana.
La organización y coordinación de los servicios y las instituciones involucradas en la implementación del Plan se
fortalecerá con el nuevo carácter funcional a nivel del CORESEC de la Provincia Constitucional del Callao.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

Por ello, constituye una tarea primordial la implementación del Observatorio de Seguridad Ciudadana, en los
diferentes niveles del SINASEC, creado mediante el Decreto Legislativo 1135, Ley de Organización y Funciones del
Ministerio del Interior.
Se asume que el estado físico, la limpieza y el mantenimiento de los espacios públicos inciden en la seguridad de
los ciudadanos, para lo cual se coordinarán distintas acciones con los gobiernos locales a efectos de promover
espacios seguros, integradores y recreacionales para su disfrute público. Se priorizarán proyectos de renovación
urbana, la recuperación de espacio abandonados, la iluminación de vías oscuras y la instalación de cámaras de
video vigilancia y alarmas comunitarias. Una tarea primordial en este aspecto será la implementación del Centro
Nacional de Video Vigilancia y Radio Comunicación, (Decreto Legislativo 1135). El patrullaje integrado por sector la
integración de sus sistemas de información y comunicaciones, y la fiscalización permanente serán fundamentales
para mantener el orden.
Se pretende actuar sobre los factores de riesgo que contribuyen a conductas violentas o delictivas, a efectos de
evitar que estas se materialicen. La concepción estratégica innovadora es concentrar los esfuerzos y focalizar
recursos en individuos y comunidades vulnerables y en sus factores de riesgo, incorporando, entre otros, a las
instituciones que ejecutan los programas sociales del gobierno local. Los factores de riesgo que merecerán una
atención prioritaria serán la violencia familiar, la violencia en las escuelas, el consumo de alcohol y drogas, la
situación de abandono de los niños, niñas y adolescentes, y el uso de armas de fuego.
Es urgente, priorizar el fortalecimiento del trabajo de organización vecinal para la seguridad ciudadana con la
unificación de los esfuerzos de acreditación y capacitación que realizan la Policía y los municipios, así como de
equipamiento para asegurar su rápida y fluida comunicación con ellos.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

ANEXOS :
01. Plan de Patrullaje Local Integrado 2016
02. Cuadro Resumen de Planes de Seguridad Ciudadana – 2016 remitidos a la DGSC.
03. Acta de Instalación y juramentación de miembros CORESEC CALLAO.
04. Acta de Designación del Secretario Técnico del CORESEC CALLAO.
05. Acta de Aprobación del PRSC por el CORESEC CALLAO

Callao, 16 de Febrero del 2016.

Dr. Félix Manuel MORENO CABALLERO
Gobernador de la Región CALLAO y
Presidente del CORESEC-CALLAO

Daniel Alberto DE LA FLOR CAM
General PNP (r)
Secretario Técnico del CORESEC-CALLAO

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

ANEXO N° 01

PLAN DE
PATRULLAJE LOCAL
INTEGRADO - 2016

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

ANEXO 02

CUADRO RESUMEN DE
PLANES DE SEGURIDAD
CIUDADANA – 2016
REMITIDOS A LA
DGSC-MININTER

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

ANEXO 03

ACTA DE INSTALACIÓN Y
JURAMENTACIÓN DE
MIEMBROS CORESEC
CALLAO.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

ANEXO 04

ACTA DE DESIGNACIÓN
DEL SECRETARIO
TÉCNICO DEL CORESEC
CALLAO.

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

ANEXO 05

ACTA DE APROBACIÓN
DEL PLAN REGIONAL DE
SEGURIDAD CIUDADANA
POR EL CORESEC
CALLAO

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO COMITÉ REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA
Av. Juan Pablo II Nº 140 –Bellavista
Telf.: 4985511

“Año de la Consolidación del Mar de Grau”

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480486-004-2016
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3642036/004-2016.pdf
