---
title: Ordenanza Regional N.° 005-2022
identifier: 005-2022
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-09-01'
last_updated: '2022-09-01'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3734940-005-2022'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Ordenanza Regional N.° 005-2022

a CERTIFICO QUE EL PRESENTE
ren DOCUMENTO ES COPIA FIEL DEL
ORIGINAL

RETARIO DEL CONSEJO REGIONAL
OBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

SI
Gobierno Regi
ierno Regional del Callao 05 OCT. 2002

Ordenanza Regional N.° 005

Callao, 01 de setiembre de 2022

¿pico EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

+
POR CUANTO:

| Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao en Sesión Ordinaria del 01 de setiembre de 2022.
CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, en el Artículo 191%, señala que los Gobiernos Regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. Coordinan con las

Que, fa Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el Artículo 32° establece que la gestión
de Gobierno Regional se rige por el Plan de Desarrollo Regional Concertado de mediano y largo plazo, as!
como el Plan Anual y el Presupuesto Participativo Regional, aprobados de conformidad con políticas
nacionales y en cumplimiento del ordenamiento jurídico vigente;

Que, la Ley N° 28056 - Ley Marco del Presupuesto Participativo y modificada mediante la Ley N° 29298,
y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N° 142-2009-EF y modificado mediante Decreto
Supremo N° 131-2010-EF, definen y establecen las disposiciones, alcances y objetivos del Proceso del
Presupuesto Participativo;

Que, la Ley N° 28056 - Ley Marco del Presupuesto Participativo, su modificatoria la Ley N° 29298 y el
Reglamento de la Ley Marco, aprobado por Decreto Supremo N° 142-2009-EF, su modificatoria mediante
Decreto Supremo N° 131-2010-EF, indican que el Proceso del Presupuesto Participativo es un mecanismo
de asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz y transparente de los recursos públicos, que fortalece
las relaciones Estado — Sociedad Civil, y que para ello los Gobiernos Regionales promueven el desarrollo
de mecanismos y estrategias de participación de la sociedad civil, en la programación de su presupuesto,
en concordancia con sus planes de desarrollo concertados; as! como, en la vigilancia y fiscalización de la
gestión de los recursos públicos, y que, mediante ordenanza, dispondrán las medidas necesarias para
reglamentar el proceso de identificación y acreditación de los Agentes Participantes en el Proceso del
Presupuesto Participativo, particutarmente de aquellos representantes de la sociedad civil;

Que, mediante Resolución Directoral N° 007-2010-EF/76.01 se aprobó el Instructivo N*001-2010-EF/76.01
- “Instructivo para el Proceso del Presupuesto Participativo basado en Resultados”, con la finalidad de
orientar y fortalecer los procesos de planeamiento concertado y presupuesto participativo;

Que, la Oficina de Planificación y la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, mediante el Informe N°131-2022-GRC/GRPPAT-OP de fecha 18 de marzo
de 2022, y el informe N*265-2022-REGION CALLAO/GRPPAT de fecha 18 de marzo de 2022, recomienda
aprobar el Reglamento del Proceso del Presupuesto Participativo Basado por Resultados del Gobierno
Regional del Callao;

Que, la Gerencia de Asesoría Jurídica, mediante el Informe N.° 419-2022-GRC/GAJ de fecha 12 de abril
de 2022, considera que resulta procedente la aprobación del Proyecto de Ordenanza Regional que
aprueba el Reglamento del Proceso Participativo Basado en Resultados del Gobierno Regional del Callao,

el cual consta de Trece Capitulos, Treinta y tres Artículos y Cuatro Disposiciones Finales, por lo que
procede a visar dicho proyecto;

Que, la presidenta de la Comisión de Administración Regional del Consejo regional, en sesión de fecha 19
de mayo de 2022, solicita un informe respecto de las modificaciones efectuadas a la Ordenanza N*001-
2019 Reglamento del Proceso de Presupuesto Participativo Basado en Resultados 2020;

Que, mediante Informe N°483-2022-GRC/GRPPAT de fecha 23 de mayo de 2022, la Gerencia Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, remite el cuadro comparativo respecto de
las modificaciones efectuadas a la Ordenanza N°001-2019 Reglamento del Proceso de Presupuesto
Participativo Basado en Resultados 2020. En tal sentido reitera la solicitud de aprobación del proyecto de
Ordenanza Reglonal que, Aprueba el Reglamento del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados del Gobierno Regional del Callao;

Que, estando a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y modificatorias, el Consejo Regional ha aprobado la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

ARTÍCULO 1°. Apruébese el Reglamento del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados dei Gobierno Regional de! Callao, el cual consta de Trece Capítulos, Treinta y tres Artículos y
Cuatro Disposiciones Finales, que en anexo forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional,
cuyo texto se publica en el Portal Institucional wwy,gob.ps/regioncallao.

ARTÍCULO 2*.- Encárguese a la Oficina de Tecnologías de la Información y Comunicaciones la publicación
de la presente Ordenanza Regional y el Reglamento precitado en el artículo anterior, en el portal

institucional www.gob.pe/regioncallao.

ARTÍCULO 3°.- Derogar la Ordenanza N°001-2021, y demás normas regionales que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO 4°.- Encárguese a la Gerencia General Regional y a la Gerencia Regional de Planeamiento,

Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, la adopción de las acciones pertinentes a fin de dar estricto
cumplimiento a lo dispuesto en la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO 8°,- La presente Ordenanza entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.
POR TANTO:

REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

go REGIONAL DEL caso A a,
JAVIER ZEGARRA GUZMAN
'CRETARIO DEL CONSEJO REGIONAL

y CERTIFICO QUE EL PRESENTE
DOCUMENTO ES COPIA FIEL DEL.
ORIGINAL

05 OCT. 2022

REGLAMENTO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
BASADO EN RESULTADOS DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

CAPITULO!
GENERALIDADES

Artículo 1°.- Presupuesto Participativo Basado en Resultados

El Proceso de Presupuesto Participativo Basado en Resultados, se enmarca dentro del
nuevo enfoque de la Gestión Pública en el cual los recursos públicos se asignan, ejecutan y
evalúan en función a cambios específicos que se deben alcanzar para mejorar el bienestar
de la población. Lograr estos cambios supone producir resultados que mejoren
notoriamente las condiciones de vida de las personas.

El Presupuesto Participativo basado en Resultados, comprende ta incorporación de las
corrientes renovadoras del presupuesto y la gestión por resultados en los que el Ciudadano
y los resultados que estos requieren y valoran se constituyen en el eje del accionar público.
Para tal fin, se estructuran los presupuestos en función a los productos, entendidos como
conjuntos de bienes y servicios que la población recibe para lograr los resultados. El
presupuesto anual debe garantizar las dotaciones de recursos necesarios para poder
desarrollar los productos, incluyendo las previsiones presupuestarias para los recursos
humanos, insumos materiales y bienes de capital que sean necesarios.

El marco del Presupuesto Participativo por Resultados, considera, entre otros, lo siguiente:

Programa Articulado Nutricional.

Salud Materno Neonatal.

TBC-VIH/Sida.

Enfermedades Metaxénicas y Zoonosis.

Enfermedades No Transmisibles.

Prevención y Control del Cáncer.

Prevención y Tratamiento del Consumo de Drogas.

Reducción de Vulnerabilidad y atención de Emergencias por desastres.

Programa Nacional de Saneamiento Urbano.

Logros de Aprendizaje de Estudiantes de la Educación Básica Regular

Incremento de la práctica de actividades fisicas, deportivas y recreativas en la

población peruana.

Fortalecimiento de las condiciones laborales.

Reducción de la Mortalidad por Emergencias y Urgencias Médicas.

Inclusión de niños, niñas y jóvenes con discapacidad en la Educación Básica y Técnico

Productiva.

15. Mejora de la formación en carreras docentes en Institutos de Educación Superior No
Universitaria.

16. Prevención y Manejo de Condiciones Secundarias da salud en Personas con
Discapacidad.

17. Control y Prevención en Salud Mental.

18. Reducción del costo, tiempo e inseguridad en el Sistema de Transporte.

19. Conservación y Uso Sostenible de Ecosistemas para la Provisión de Servicios
Ecosistémicos.

20. Fortalecimiento de ia Educación Superior Tecnológica.

21. Incremento en el acceso de ia Población a los Servicios Educativos Públicos de la
Educación Básica.

22. Productos Especificos para Desarrollo Infantil Temprano.

Sas OOnOnhLwn =
DS NAM

—h mb oh
fon

Artículo 2°.- Definición del Presupuesto Participativo

El Presupuesto Participativo es un mecanismo de asignación equitativa, racional, eficiente,
eficaz y transparente de los recursos públicos, que fortalecen las relaciones Estado -
Sociedad Civil. Para ello los Gobiernos Regionales y Locales promueven el desarrollo de
mecanismos y estrategias de participación en la programación de sus presupuestos, así
como la vigilancia y fiscalización de la gestión de los recursos públicos.

ó EL PRESENTE
CERTIFICO QUE GEL

Es MENTO ES COPIA FI
ge, DOCU ORIGINAL

0.5 OCT. 2022 REÉG/ÓSCAR JAVIER ZEGARRA GUZMAN

NSEJO REGIONAL
CRETARIO DEL CONSE ET ALLAO

Artículo 3°.- Objeto del Reglamento

El presente Reglamento tiene por objeto regular y complementar los procedimientos que
faciliten la ejecución del Proceso de Presupuesto Participativo del Gobierno Reglonal del
Callao, conforme al Instructivo N° 001-2010-EF/76.01, que asegure la efectiva participación
de ta sociedad civil en el proceso de programación participativa del presupuesto.

Artículo 4°.- Ámbito y Alcance

El presente Reglamento comprende dentro de sus alcances al Gobierno Regional del
Callao, a los Gobiernos Locales, a los representantes de las Organizaciones Sociales,
Comités Regionales e Instituciones privadas de carácter regional, representantes
designados por la Sociedad Civil Organizada y no Organizada, de las entidades públicas y
Colegios Profesionales, que se encuentran en el ámbito de la Provincia Constitucional de!
Callao, quienes participan en el Proceso de Programación Participativa del Presupuesto de
acuerdo a los Lineamientos emitidos por la Dirección General de Presupuesto Publico del
Ministerio de Economia y Finanzas y la Ordenanza que regula el Proceso.

Artículo 5*.- Del Cumplimiento

Las disposiciones contenidas en el presente Reglamento son de cumplimiento obligatorio
para los actores que participan del Proceso de Presupuesto Participativo Basado en
Resultados del Gobierno Regional del Callao de acuerdo al ro) que les asigna el numeral 2°
del Capítulo | del Instructivo N° 001-2010-EF/76,01 Instructivo para el Presupuesto
Participativo Basado en Resultados aprobado por Resolución Directoral N° 007-2010-
EF/76.01.

Artículo 6°.- De las Coordinaciones

La coordinación entre los niveles de Gobierno para el Proceso del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados, tendrá en cuenta que:

a) Los niveles de Gobierno Regional y Local promueven el desarrollo armónico, integral y
sostenible de sus respectivos ámbitos, de acuerdo a sus competencias, articulando y
retroalimentando los procesos particulares, del menor al mayor nivel.

b) El Gobierno Regional del Callao promueve la coordinación necesaria con el nivel
Provincia! y Distrital de la jurisdicción de la Provincia Constitucional del Callao para el
Proceso del Presupuesto Participativo.

Artículo 7”.- De la articulación de Políticas y Proyectos

Se articulará, las politicas y proyectos presentados en el marco del Proceso de formulación
del presupuesto participativo con los niveles de Gobierno Nacional, Regional y Local.

CAPITULO il
CONVOCATORIA

Artículo 8°.- Convocatoria del Proceso

El Gobierno Regional del Callao, en coordinación con el Consejo de Coordinación Regional,
convoca al Proceso del Presupuesto Participativo, a través de los medios y formas de
comunicación masivos con cobertura en todo el territorio de fa Provincia Constitucional del
Callao, para garantizar una amplia participación y representatividad de la Sociedad Civil,
especialmente la participación de organizaciones de la sociedad civil conformadas por
mujeres, niños, niñas y adolescentes, personas adultas mayores, y personas con
discapacidad y otras organizaciones que no hayan participado hasta el momento del
proceso de presupuesto participativo. CERTIFICO QUE EL PRESENTE

DOCUMENTO ES COPIA FIEL DEL
ORIGINAL

SECRETARIO DEL CONSEJO REGIONAL
05 OCT. 2022 GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

CAPITULO Ill
INSCRIPCIÓN, REGISTRO Y ACREDITACIÓN DE AGENTES PARTICIPANTES

Artículo 9”.- De la Inscripción

El proceso de inscripción, registro y acreditación de los Agentes Participantes estará a cargo
de la Gerencia Reglonal de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.

La Gerencia de Asesoría Jurídica, brindará la asistencia técnica legal durante todo el
proceso de inscripción, registro y acreditación de los Agentes Participantes.

El proceso de inscripción, registro, acreditación y evaluación de la documentación
presentada por los interesados se regirá bajo el principio de promover mayor participación
ciudadana.

La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial queda
facultada, para que, en caso de considerarlo necesario, modifique el plazo de inscripción y
desarrollar todas fas acciones y criterios que promuevan y faciliten la inscripción de los
agentes participantes y fomente la mayor participación ciudadana en el Proceso de
Presupuesto Participativo.

Artículo 10°,- De los Agentes Participantes.

Son Agentes Participantes, todos aquellos ciudadanos y ciudadanas que participan con voz
y voto en las discusiones y toma de decisiones en el Proceso del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados, debidamente acreditados.

Son Agentes Participantes:
a) Consejo de Coordinación Regional,
b) Consejeros Regionales.

c) Representante por cada organización de la sociedad civil organizada (Organización
Social, Institución Pública y/o Privada) identificado, con ámbito de acción provincial
o regional, debidamente acreditado, de conformidad con to establecido por el
presente Reglamento.

d) Representante de la Sociedad Clvil no Organizada debidamente acreditados, de
conformidad con lo establecido en el presente Reglamento.

e) Representante por cada Comité Regional.

f) Representante de Juntas y/o Organizaciones Vecinales, que representen como
mínimo a dos distritos.

g) Representante de cada entidad pública que desarrolle acciones en el ámbito de la
Región Callao, debidamente acreditados.

h) Representantes de los Colegios Profesionales que desarrollan acciones en el
ámbito de la Región Catlao, debidamente acreditados.

i} El equipo técnico conformado por profesionales del Gobierno Regional del Callao,
quienes participan con voz pero sin voto.

Los agentes señalados en los literales a) y b) quedan constituidos automáticamente como
Agentes Participantes del Proceso del Presupuesto Participativo.

Los agentes señalados en los literales c), d), e), f}, g), h) e i) para ser acreditados y para
participar en el Presupuesto Participativo deberán cumplir con lo establecido en el presente
Reglamento. y CERTIFICO QUE EL PRESENTE
DOCUMENTO ES COPIA FIE
ORIGINAL

BOG OSCAR JAVIER ZEGARRA GUZMAN
05 OCT. 2027 SECRETARIO DEL CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

Artículo 11°.- De los Requisitos.
Son requisitos para inscribirse como Agente Participante:
l.- Para la Sociedad Civil Organizada:

a) Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción, según Formato - Anexo 1, suscrita
por el Representante Legal de la Organización, acreditando al Agente Participante
Titular y Alterno para participar en el Proceso del Presupuesto Participativo Basado
en Resultados.

b) Copia simple del documento que acredite su carácter regional o provincial y vida
institucional no menor de seis meses antes de la fecha de la solicitud de inscripción
(acta de constitución, estatutos, ficha registral, libro de actas u otro).

c) Copia simple del D.N.I., dei Titular y Alterno acreditados que se registran en la
Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción.

d) Ficha de Inscripción — Anexo 4, debidamente llenada,

Las organizaciones e instituciones ya inscritas en el Libro de Registro de la Sociedad Civil
del Gobierno Regional del Callao, en tanto se mantengan activas, son consideradas
miembros de la Asamblea de Agentes Participantes, debiendo actualizar sus datos para
facilitar su convocatoria mediante la presentación únicamente de la Solicitud - Declaración
Jurada de Inscripción - Anexo 1 y la Ficha de Inscripción - Anexo 4.

{.- Para la Sociedad Civil No Organizada:

a) Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción, según Formato - Anexo 2
consignándose además el domicilio real con sede en la Provincia Constitucional del
Callao, así como teléfono y correo electrónico.

b) Padrón, cuyo encabezado será de conformidad con el Anexo 5, con un minimo de
140 adherentes residentes en la Provincia Constitucional del Callao. Deberá
consignarse en el Padrón en forma ordenada y numerada: el nombre, el domicilio, el
número del D.N.!. y la firma del pobiador adherente.

c) Copia Simple del D.N.I. del Agente Participante.

d) Copia Simple del D.N.i. de todos los adherentes, donde deberá constar el domicilio
en la Provincia Constitucional del Callao,

e) Ficha de inscripción - Anexo 4, debidamente llenada.
IH.- Para los Comités Regionales:
a) Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción, según Formato - Anexo 1, suscrita por
el Representante del Comité Regional, acreditando al Agente Participante Titular y
Alterno para participar en el Proceso del Presupuesto Participativo.

b) Copia Simple de la Resolución Regional vigente que lo reconoce como Comité
Regional.

c) Copia Simple del D.N.I. del representante, del Titular y Alterno acreditados que se
registran en la Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción.

d) Ficha de inscripción - Anexo 4, debidamente llenada.

' 140 personas representan el 0.02% de la población censada en el año 2017, mayor de edad

vicio EldaL PRESENTE
Callao (706,004 personas) - Fuente: Sistema de Consulta REDATAM-INEI.

DOCUMENTO ES COPIA FIEL DEL
ORIGINAL

XCAR JAVIER ZEGARRA GUZMAN
RETARIO DEL CONSEJO REGIONAL

: GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO”

0 5 OCT. 2022

1.- Para los representantes de agrupación de Juntas y/o Organizaciones Vecinales

a) Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción, según Formato - Anexo 1, suscrita por
el Representante designado por la agrupación de Juntas y/o Organizaciones
Vecinales, acreditando al Agente Participante Titular y Alterno para participar en el
Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados.

b) Documento que acredite su representación en nombre de las Juntas y/o
Organizaciones Vecinales que agrupa.

6) Copia fedateada de la Resolución vigente de reconocimiento de cada una de las
Juntas y/o Organizaciones Vecinales que agrupa.

d) Copia Simple del D.N.!. del representante, del Titular y Alterno acreditados que se
registran en la Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción.

e) Ficha de inscripción - Anexo 4, debidamente llenada.

V.- De las Entidades Públicas y de los Colegios Profesionales:
a) Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción — Anexo 3
b) Copia Simple del D.N.I. del Agente Participante,
c) Ficha de Inscripción - Anexo 4.

Articulo 12°.- De la Promoción para la participación de la población vulnerable y de la
cuota de gónero.

Se promoverá el registro de organizaciones de la sociedad civil, en especial, aquellas
conformadas por mujeres, niños, niñas y adolescentes, personas adultas mayores,
personas migrantes de diferentes etnias y nacionalidades y ciudadanos/as de diversas
orientaciones sexuales, culturales, ideológicas y religiosas y personas con discapacidad y
otras organizaciones que no hayan participado hasta el momento del proceso de
presupuesto participativo.

Sa promoverá una cuota de género del 50% de mujeres para la inscripción de
representantes de entidades públicas y de la sociedad civil en el proceso de presupuesto
participativo.

Artículo 13”.- De la Solicitud- Declaración Jurada.

La Solicitud - Declaración Jurada de Inscripción, al tener dicho carácter, estará sujeta a
verificación, y de ser detectada que no se ajusta a la verdad se procederá con las acciones
administrativas y legales correspondientes, y será causal de invalidación del voto o
propuesta que hubiera emitido ef Agente Participante en falta.

Artículo 14°.- Del proceso de inscripción virtual.

El Gobierno Regiona! del Callao podrá implementar un sistema de registro en linea (Virtual)
dispuesto en el Portal Web Institucional a fin de facilitar el proceso de inscripción de los
Agentes Participantes que deseen participar en el proceso de presupuesto participativo, a
través de la Oficina de Tecnologías de la Información en coordinación con la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.

Artículo 15°.- Del Libro de Registro.

La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial
procederá a anotar en el Acta de Inscripción del Libro-Registro del Proceso del Presupuesto
Participativo del año correspondiente, la relación de los participantes inscritos. Culminado el
proceso de inscripción se procederá a la evaluación de cadg inscripción: y. anataré ep ral Agac

DOCUMENTO ES COPIA FIEL BEL
ORIGINAL

CAR JAVIER ZEGARRA GUZMAN
RETARIO DEL CONSEJO REGIONAL

ns ot CALLAO

05 OCT. 2022 ABO

correspondiente a los Agentes Participantes hábiles, para su posterior publicación de
acuerdo al cronograma.

Artículo 16*.- De las Tachas.

Luego de publicada la lista de los Agentes Participantes hábiles, cualquier persona que
acredite residencia en el ámbito de ta Provincia Constitucional del Caliao, podrá interponer
una tacha contra el Agente Participante hábil inscrito dentro del siguiente dia útil a la fecha
de publicación. Estas tachas serán resueltas en única y exclusiva instancia por la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.

Artículo 17°.- De la publicación definitiva de los Agentes Participantes Hábiles.

El Gobierno Regional del Callao publicará la lista definitiva de los Agentes Participantes
Hábiles, a quienes se les expedirá una Credencial que lo acredite para su participación en el
Proceso de Presupuesto Participativo Basado en Resultados del Gobierno Regional del
Callao.

CAPITULO IV
DEL EQUIPO TÉCNICO
Artículo 18°.- Del Equipo Técnico.

Es conformado por profesionales y/o técnicos/as def Gobierno Regional del Callao y por
personas integrantes de la Sociedad Civil.

Los/las profesionales y/o técnicos/as del Gobierno Regional del Callao conformantes de!
Equipo Técnico son: Ocho (08) integrantes de la Gerencia Regional de Planeamiento
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, Dos (02) integrantes de la Gerencia Regional
de Infraestructura, Un (01) representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, Un
(01) representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, Un (01) representante
de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, Un (01)
representante de la Gerencia Regional de Educación, Cultura y Deporte, Un (01)
representante de la Gerencia Regional de Defensa Nacional y Defensa Civil, Un (01)
representante de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones, Un (01)
representante de la Dirección Regional de Salud del Callao, Un (01) representante de
Dirección Regional de Educación del Callao y Un (01) representante del Comité de
Administración del Fondo Educativo del Callao.

Las personas integrantes de la Sociedad Civil serán elegidos entre los representantes de la
sociedad civil del Consejo de Coordinación Regional, en un número total de dos (2)
representantes.

El Equipo Técnico será presidido por el Gerente Regional de Planeamiento Presupuesto y

Acondicionamiento Territorial, siendo considerados como Agentes Participantes con
pero sin voto. CERTIFICO

Articulo 19°.- Responsabilidades del Equipo Técnico.
Son responsabilidades del Equipo Técnico:

a) Brindar apoyo para la organización y desarrollo del Proceso.

b) Facilitar información para el desarrollo de las etapas del presupuesto participativo.

voz,
QUE EL PRESENTE

ECRETARIO DEL CONSEJO REGIONAL
GO3IERNO REGIONAL DEL CALLAO

05 OCT. 2022

c) Realizar la evaluación técnica y financiera de las inversiones y/o proyectos de
inversión propuestas.

d) Preparar y presentar la lista de inversiones y/o proyectos de inversión que
aprobaron la evaluación técnica y financiera.

Artículo 20°.- Actualización del diagnóstico situacional

La actualización del diagnóstico situacional corresponde al Equipo Técnico y se orientará
fundamentalmente a recopilar información que ayude a la identificación de problemas y
alternativas de solución para mejorar las condiciones de vida de mujeres, hombres, niñas,
niños, adolescentes, jóvenes, personas adultas mayores, personas con discapacidad
considerando la diversidad de sus condiciones personales orientados a reducir las brechas
de género en el acceso a servicios y el ejercicio de derechos de salud, educación, trabajo,
vida libre de violencia y participación social, tomando en cuenta los enfoques de derechos
humanos, género, interculturalidad, medida a través de los resultados e indicadores de
impacto regionales.

La actualización del diagnóstico situacional brindará la información necesaria sobre las
condiciones de vida de la población de la Región considerando la diversidad de sus
condiciones personales; que se requieren para proyectar los resultados de los programas
presupuestales estratégicos y las prioridades del Plan de Desarrollo Regional Concertado
(PDC) vinculados con las políticas nacionales y regionales.

La información para la actualización del diagnóstico situacional, tendrá como base las
Brechas Territoriales identificadas en el Diagnóstico de Brechas a cargo de la Oficina de
Programación Multianual de Inversiones, el Plan de Desarrollo Regional Concertado, los
Programas Presupuestales, entre otros.

Las diversas áreas del Gobierno Regional están obligadas a proporcionar oportunamente la
información requerida por el Equipo Técnico, bajo responsabilidad, para la preparación de
los talleres del Presupuesto Participativo. Su incumplimiento será motivo de sanción
administrativa por la Alta Dirección.

Artículo 21°.- Selección de una cartera de Inversiones y proyectos.

El Equipo Técnico se encargará de la selección de inversiones (de optimización, de
ampliación marginal, de reposición, y de rehabilitación — ¡OARR) y/o proyectos de inversión
viables teniendo presente los criterios de alcance, cobertura y monto establecido en el D.S.

N° 097-2009-EF y su modificatoria el DS N° 132-2010-EF, para ser propuesto en el taller de
trabajo regional,

CAPITULO V
DE LOS DERECHOS Y DEBERES DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

Artículo 22°.- Los Agentes Participantes acreditados asumen los siguientes derechos y
deberes:

a) Participar personal y obligatoriamente, Titular o Alterno, en las diversas etapas del
Proceso Participativo de acuerdo al cronograma aprobado, identificándose mediante
su credencial y su Documento Nacional de Identidad (D.N.1.).

b) Respetar las pautas metodológicas para las Capacitaciones y Talleres de Trabajo.

c) Contribuir con el normal desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo,
considerando los principios de participación y pluralidad de ideas.

d) Observar y hacer cumplir las disposiciones del presente Reg!

ERTIFICO QUE EL PRESENTE
Me CUMENTO ES COPIA MIEL DEL
ORIGINAL

05 OCT. 2022 GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

Q

e) Participar activamente en la discusión, definición, priorización y toma de decisiones
respecto de los resultados a ser priorizados en el Proceso, asi como de los
proyectos de inversión a ser considerados para contribuir al logro de dichos
resultados.

f) Intervenir de manera responsable, democrática y objetiva, durante las reuniones de
trabajo.

9) Informar regularmente a sus organizaciones sobre el desarrollo de las actividades
programadas.

h) Solo el Agente Participante Titular podrá emitir su voto, debiendo ser este único por
la organización a la cual representa.

i) Suscribir las actas y demás instrumentos que garanticen la formalidad del Proceso,
u otro mecanismo tecnológico que se implemente en caso sea virtual.

1) Denunciar las irregularidades que identifiquen, debidamente sustentadas, ante los
órganos correspondientes de la Región y del sector público,

k) Participar en las sesiones de rendición de cuentas con respecto al cumplimiento de
los acuerdos y compromisos asumidos.

I) Otros que demande el Proceso.

CAPITULO VI
CAPACITACIÓN DE AGENTES PARTICIPANTES

Artículo 23°.- De las Capacitaciones.

El Gobierno Regional a través del Equipo Técnico, implementará mecanismos y actividades
de capacitación para los agentes participantes, con la finalidad de fortalecer el Proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados.

Tiene por objetivo desarrollar capacidades y conocimientos necesarios para una adecuada
participación del conjunto de agentes participantes en las distintas fases del proceso de
Presupuesto Participativo Basado en Resultados.

La participación en estos talleres es requisito indispensable para participar en las siguientes
etapas del proceso,

Los temas para desarrollarse, y propuestos por el Equipo Técnico, podrán ser, sobre:

Contexto nacional, regional y local.
Ciudadanía y derechos humanos.
Desarrollo humano, interculturalidad e igualdad de género.

Plan de Desarrollo Regional Concertado.

Plan Estratégico institucional.

Plan Naciona! de Seguridad Ciudadana.

Plan Educativo Regional.

Presupuesto por Resultados.

El proceso del Presupuesto Participativo Regional basado en resultados.
Articulación de niveles de gobierno para una gestión pública por resultados.
importancia del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de
Inversiones.

inversión Pública Regional.
Rol de las mancomunidades.
Entre otros temas.

e... .... . . 0

_ CERTIFICO QUE EL PRESENTE
DOCUMENTO ES COPIA FIEL DEL
ORIGINAL

AR JAVIER ZEGARRA GUZMAN
DETARIO DEL CONSEJO REGIONAL

CAPITULO Vil

TALLERES DE TRABAJO

Artículo 24°.- De los Talleres de Trabajo.

Son las reuniones de trabajo de los Agentes Participantes del Presupuesto Participativo,
que comprende el Taller de Rendición de Cuentas, Taller de Capacitación y Taller de
identificación y Priorización de Resultados, Priorización de Inversiones y/o Proyectos de
Inversión y Formalización de Acuerdos y Compromisos del Presupuesto Participativo.

1. Taller de Rendición de Cuentas y Capacitación.

2. Taller de Identificación y Priorización de Resultados.

3. Taller de Presentación de la Cartera de Proyectos; Priorización de Proyectos de
Inversión; y Formalización de Acuerdos y Compromisos del Presupuesto Participativo.

CAPITULO VIII
EVALUACION TECNICA DE INVERSIONES Y/O PROYECTOS
Artículo 25°.- De la Evaluación Técnica,

El objetivo de esta fase es la evaluación técnica de la cartera de inversiones y/o proyectos
que tiene la entidad y que deben ser propuestos como contributivos al logro de los
resultados priorizados, de acuerdo con el numeral 2.1.1 del Capitulo Il del Instructivo
N° 001-2010-EF/76.01, teniendo presente los criterios de alcance, cobertura y lo señalado
en la directiva del presupuesto público vigente. El resultado de esta fase está a cargo del
Equipo Técnico, culminando en una lista de inversiones y/o proyectos para ser discutida en
el Taller de Priorización de Inversiones y/o Proyectos y Formalización de Acuerdos.

CAPITULO IX

CRITERIOS DE RACIONALIZACIÓN Y PRIORIZACIÓN DE INVERSIONES Y/O
PROYECTOS DE INVERSION PUBLICA

Artículo 26”.- Priorización de Inversiones y/o Proyectos

La priorización de inversiones (IOARR) y/o proyectos de inversión (proyectos viables o a
nivel de expediente técnico) e ideas de proyectos de inversión que estén registrados en la
Programación Multianual de Inversiones, guardarán coherencia con los objetivos regionales
considerados en el Plan de Desarrollo Concertado del Gobierno Regional del Callao, se
sujetarán a criterios técnicos metodológicos para delimitar proyectos de impacto y
competencia regional conforme a lo establecido en el articulo 3° del D.S. N° 097-2009-EF,
modificado por el D.S. N° 132-2010-EF, y orientados al cierre de brechas de infraestructura
© acceso a servicios públicos, y otros criterios que beneficien a la población de mayor
vulnerabilidad y servicios que generen mayor bienestar como educación y salud, entre otros,

Se identifican y priorizan los resultados que generan un cambio en la situación que afecta a
un grupo poblacional el cual se vinculan a la solución de un problema prioritario de dicha

población.

CERTIFICO QUE EL PRESENTE
S DOCUMENTO ES COPIA FIEL,DE

ORIGINAL

RETARIO DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

L

05 OCT. 2022

Se promoverá la priorización de inversiones y/o proyectos que beneficien a mujeres, niños,
niñas y adolescentes, personas adultas mayores, y personas con discapacidad y otras
personas en situación de vulnerabilidad de sus derechos.

CAPITULO X
COMITÉ DE VIGILANCIA
Artículo 27°.- De la Conformación de! Comité de Vigilancia

El Comité de Vigilancia será elegido entre los Agentes Participantes debidamente
acreditados, a la culminación del Taller de Presentación de la Cartera de Proyectos,
Priorización de Proyectos de Inversión y Formalización de Acuerdos y Compromisos del
Presupuesto Participativo, el mismo que será conducido por la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y por el Equipo Técnico.

Será conformado por un mínimo de cuatro (4) Agentes Participantes Acreditados, para un
periodo de dos años. Dicho cargo culminará en diciembre del segundo año de realizada la
elección.

Para ser elegido miembro del Comité de Vigilancia, los Agentes Participantes deberán
cumplir con los requisitos establecidos en el numeral 1° del capitulo lil del Instructivo
N° 001-2010-EF/76.01. No podrán ser elegidos como miembros del Comité de Vigilancia
para el perlodo del Presupuesto Participativo, los miembros que pertenecen a Presupuestos
Participativos anteriores que vienen cumpliendo actividades propias de su función, así como
tampoco los representantes de las entidades públicas.

Artículo 28°.- Funciones del Comité de Vigilancia.
Las funciones son las siguientes:

a) Vigilar el cumplimiento de los acuerdos del Presupuesto Participativo y la ejecución
de las inversiones y/o proyectos priorizados.

b) Solicitar al Gobierno Regional la información necesaria para vigilar el cumplimiento
de los acuerdos.

c) informar al Consejo Regional, Consejos de Coordinación y otras dependencias
públicas en el caso de incumplimiento de los acuerdos.

Artículo 29”.- Información para el Comité de Vigilancia

El Gobierno Regional proporcionará la información correspondiente al Comité de Vigilancia,
de acuerdo a lo establecido por el Instructivo N° 001-2010-EF/76.01 Instructivo para el
Presupuesto Participativo Basado en Resultados aprobado mediante la Resolución
Directoral N* 007-2010-EF/76.01.

CERTIFICO QUE EL PRESENT,
E
DOCUMENTO ES COPIA F L DEL

CAPITULO XI ORIGINAL

FORMALIZACION DE ACUERDOS

Articuto 30°.- De la Formalización de Acuerdos y Compromisos.

Cuiminada la priorización de inversiones y/o proyectos y su aprobación, se formalizará 05 OCT. 2022
mediante el Acta de Acuerdos y Compromisos del Presupuesto Participativo suscrita y los

Resultados de la Votación Virtual por los Agentes Participantes asistentes en caso de que
se haya realizado el proceso participativo de manera virtual.

Artículo 31°.- De la Rendición de Cuentas

La Rendición de Cuentas constituye un mecanismo de corresponsabilidad entre las
autoridades y la sociedad civil, permite evaluar el desarrollo de! proceso y genera elementos
para concertar, asumir y medir responsabilidades y compromisos frente al cumplimiento de
las acciones trazadas participativamente.

En esta fase, debe informarse a los agentes participantes sobre el cumplimiento de los
ee x “es asumidos en el año anterior por las entidades de! Estado y la
ociedad Civil.

El Equipo Técnico elabora la información para el Taller de Rendición de Cuentas, él mismo
Que es de carácter público y debe ser colocado en la página web institucional.

CAPITULO Xi!

PUBLICACIÓN Y DIFUSIÓN DEL RESULTADO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO

Artículo 32*.- De la Publicación y Difusión.

El Gobierno Regional del Callao dispondrá la publicación del Documento del Presupuesto
Participativo y del Acta de Acuerdos y Compromisos para conocimiento de la comunidad en
la Página Web Institucional y el aplicativo informático del Ministerio de Economía y
Finanzas.

CAPITULO XIII
FISCALIZACIÓN DEL PROCESO DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
Artículo 33°.- De la Fiscalización.

Los Consejeros Regionales ejercerán su función fiscalizadora desde el inicio hasta la
culminación del Proceso del Presupuesto Participativo correspondiente. El ejercicio de dicha
función no interrumpirá el desarrollo de! Proceso Participativo Basado en Resultados.

DISPOSICIONES FINALES

PRIMERA.- El Gobierno Regional a través del Equipo Técnico diseña y emite mecanismos
para el análisis, debate y toma de decisiones para consensos y acuerdos, correspondiendo
a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento disponer lo
necesario para el mejor cumplimiento del presente Reglamento en lo que sea requerido,
basado en lo dispuesto por el Instructivo N° 001-2010-EF/76.01.

SEGUNDA.- Por emergencia sanitaria y en un contexto de pandemia y postpandemia y/o
cualquier otra circunstancia que limite la presencialidad, el Gobierno Regional del Callao
podrá desarrollar las acciones del proceso del Presupuesto Participativo en forma
presencial, virtual y/o mixto (virtual - presencial a la vez), para garantizar la participación de
los agentes participantes y en el cumplimiento de las disposiciones y protocolos sanitarios.

EA CERTIFICO QUE EL PRESENTE
27 DOCUMENTO ES COPIA FIEJ DEL

Gs
RP ORIGINAL

"ABOG. Les VIE
SECBETARIO DEL CONSEJO REGIONAL
05 OCT. 2022 GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

TERCERA.- Facúltese a! Gobernador Regional a realizar la Convocatoria y el Cronograma
para la realización del Presupuesto Participativo Basado en Resultados.

CUARTA.- Todo lo no contemplado en el presente Reglamento deberá ser resuelto por la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, en el

marco de las funciones atribuidas.

CERTIFICO QUE EL PRESENTE
DOCUMENTO ES COPIA FIEL DEL
& ORIGINAL

EGRETARIO DEL CONSEJO REGIONAL
¡OBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

05 OCT. 2022

$

Gobierno Regional del Gollao

OANEXO 1

SOLICITUD - DECLARACIÓN JURADA DE INSCRIPCIÓN COMO AGENTE
PARTICIPANTE EN REPRESENTACIÓN DE LA POBLACIÓN ORGANIZADA
Sr. Gobernador Regional,
A A
identificado con DNI N°.......ccesssssssesscssseceres , Tepresentante de la organización:
.... domiciliado

Ante usted me presento y digo:
Que habiendo tomado conocimiento de la realización del Proceso de Presupuesto

Participativo Basado en Resultados para el año fiscal ................. , Solicito se sirva
inscribirme como Agente Participante en representación de la
Organización 0... sssseseccsecesenssrcnsscscsssessssecescenseasesescuseessassecaseanateusctesssessneerses

con domicilio legal en

em... (A IIA III rr nor rro DEE arman rara ron SIDS OE EES TERA ETE E FETE

TONBFONO? ..ooooocoonocicacacocnancns e+ COMES CACHOMICO ....oocooocanronon non roneroorsarononoreranmricracionos

Declaro bajo Juramento que los datos consignados en la Solicitud y los documentos
que la acompañan son verdaderos, asimismo me comprometo a participar en los
Talleres de Trabajo que organice el Gobierno Regional del Callao, a dar cumplimiento
a lo establecido en el Reglamento del Presupuesto Participativo y a las pautas
metodológicas que se dicten.

De acuerdo al Reglamento del Proceso de Presupuesto Participativo, Artículo 11*
numeral |, Literal a), designo como Alterno al Sr.(@) ..........ccooononorocoricncaniononanon
AN AT con domicilio legal en

CONTEO CIBCMÓNICO: ..ioiicoonconiocioniciiórvonncco nic taaoricanacdn ct3édeelesaradsvsstit@bbessscesduccane
Adjunto al presente los siguientes documentos:

a) Copia simple del documento que acredite su carácter regional o provincial y vida
institucional no menor de seis meses antes de la fecha de la solicitud de inscripción
(acta de constitución, estatutos, ficha registral, libro de actas u otro).

b) Copia simple del D.N.I., del Titular y Alterno acreditados que se registran en la
Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción.

c) Ficha de Inscripción - Anexo 4, debidamente llenada.

Callao,

Firma del representante
DNI N° CERTIFICO QUE EL PRESENTE
tet] DOCUMENTO ES COPIA FIEL DEL

ORIGINAL

Gobiems Regional del Salio

ANEXO 2

SOLICITUD - DECLARACIÓN JURADA DE INSCRIPCIÓN COMO AGENTE
PARTICIPANTE EN REPRESENTACIÓN DE LA POBLACIÓN NO ORGANIZADA

Sr, Gobernador Regional,

Ante usted me presento y digo:
Que habiendo tomado conocimiento de la realización del Proceso de Presupuesto

Participativo Basado en Resultados para el año fiscal ............, Solicito se sirva
inscribirme como Agente Participante en representación de la Sociedad Civil No
Organizada:

teléfono: . wees CONTO BIOCÍÓNICO: .....oooocrocoonncncnnnnconanininnoninininninaaronicnnos
Declaro bajo Juramento que los datos consignados en la Solicitud y los documentos
que la acompañan son verdaderos, asimismo me comprometo a participar en los
Talleres de Trabajo que organice el Gobierno Regional del Callao, a dar cumplimiento
a lo establecido en el Reglamento del Presupuesto Participativo y a las pautas
metodológicas que se dicten.

Adjunto al presente los siguientes documentos:

a) Padrón, cuyo encabezado será de conformidad con el Anexo 5, con un mínimo de
140 adherentes residentes en la Provincia Constitucional del Callao. Deberá
consignarse en el Padrón en forma ordenada y numerada: el nombre, el domicilio,
el número del D.N.I. y la firma del poblador adherente.

/ b) Copla Simple del D.N.l. del Agente Participante.

c) Copia Simple del D.N.I. de todos los adherentes, donde deberá constar el domicilio
en la Provincia Constitucional del Callao.

d) Ficha de inscripción - Anexo 4, debidamente llenada.

Callao,

Firma del representante
DNI N*

És CERTIFICO QUE EL PRESENTE
DOCUMENTO ES COPIA FIEL DEL
ORIGINAL

SEGRETARIO DEL CONSEJO REGIONAL
OBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

05 OCT. 2022

‘Gobierno Regional del Collao

ANEXO 3

SOLICITUD - DECLARACIÓN JURADA DE INSCRIPCIÓN COMO AGENTE
PARTICIPANTE EN REPRESENTACIÓN DE LAS ENTIDADES PÚBLICAS Y DE LOS

COLEGIOS PROFESIONALES
Sr. Gobernador Regional,
o A O A , identificado con
DNUNG ce ececeeeeeeeee , domiciliado ON... cecscesssessetecsseccsesseseensrssssrentenee ,
Ante usted me presento y digo:
Que habiendo tomado conocimiento de la realización del Proceso de Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el año fiscal ........., solicito se sirva
inscribirme como Agente Participante en representación de la Entidad Pública /
Colegio Profesional “Sets TA A action

A A . con domicilio legal en

Declaro bajo Juramento que los datos consignados en la Solicitud y los documentos
que la acompañan son verdaderos, asimismo me comprometo a participar en los
Talleres de Trabajo que organice el Gobierno Regional del Callao, a dar cumplimiento
a lo establecido en el Reglamento del Presupuesto Participativo y a las pautas

metodológicas que se dicten.
De acuerdo al Reglamento del Proceso Participativo, Artículo 11° numeral |, Literal a),
designo como Alterno al Sr(8)...........ooooccccccnccanoncrnnococononcnnas

domicilio legal en

QIBCIFONIGD coca cccocionicn bess enone couucionaidisubansisddecsaaslelt« Ena coses,

Adjunto al presente los siguientes documentos:

; LS “e. CERTIFICO QUE EL PRESENTE
a) Copia Simple del D.N.I. del Agente Participante. wil) DOCUMENTO ES COPIA FIEL DEL
©. ORIGINAL
b) Ficha de Inscripción - Anexo 4.
04)
“ABOG, Ése AR JAVIER ZEGARRA GUZMAN
Callao, SECRETARIO DEL CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

05 OCT. 2022

Firma dei representante
DNI N°

&

Gobleme Regional del Callao
ANEXO 4
FICHA DE INSCRIPCION

FORMATO PARA EL REGISTRO DE AGENTES PARTICIPANTES
(Información mínima)

Nombres y Apellidos (DEL TITULAR)

Dirección

Teléfono

Documento de Identidad (DNI o carné o
tarjeta de Identificación) u otro Documento
de la Organización o Grupo al cual
representa

Cargo

Sexo (Femenino o Masculino)

Nombres y Apallidos (DEL ALTERNO)

Dirección

Teléfono

Documento de Identidad (DNI o carné o
tarjeta de identificación) u otro Documento
de la Organización o Grupo al cual
representa

Cargo

Sexo (Femenino o Masculino)

Asociación u Organización a la que
representan
Tipo de organización
Gobierno Regional
Gobierno Local (Municipal)
Gobierno Nacional (especificar)
Sociedad Civil organizada
Sociedad Civil No Organizada
Otro (especificar)

e
N? de asociados, o firmas de adherentes, DOCUMENTO ES COPIA FIEL (

E
de la organización a la que representa e ORIGINAL Y

"ABOG ee a mer nara
SECRETARIO DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

05 OCT. 2022

Gobierno Regional del Calico
ANEXO 5
LIBRO PADRON
Los abajo suscribientes, residentes en la Provincia Constitucional del Callao,
designamos como representante a don(ña)

identificado(a) con

O A A Provincia Constitucional del Callao, para
participar en el Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año
fiscal ..........., en calidad de Sociedad Civil No Organizada.

N° Nombres y Apellidos D.N.. Firma

ESENTE
<x, DOCUMENTO ES COPIA FIEL DEL
ORIGINAL J

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3734940-005-2022
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3937467/Ordenanza%20Regional%20N.%C2%B0%20005-2022.pdf
