---
title: Ordenanza Regional N.° 006-2018
identifier: 006-2018
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-08-08'
last_updated: '2018-08-08'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480454-006-2018'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Ordenanza Regional N.° 006-2018

Gobierno Regional del Callao

Ordenanza Regional N2 000006

Callao, 08 de agosto del 2018
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao en Sesión Ordinaria del , 08 de agosto del
2018;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad a lo establecido en la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Artículo 152, inciso a) dispone que son atribuciones del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamente los asuntos y materia de competencia
y funciones del Gobierno Regional;

Que, el Artículo 6° de la Ley N° 27658 — Ley Marco de la Modernización de la Gestión del Estado,
establece cuales son los criterios de diseño y estructura de la Administración Pública,
indicándose que en el diseño de la estructura orgánica predomina el principio de especialidad,
debiéndose integrar las funciones y competencias afines, ello con la finalidad de establecerse la
calidad de su desempeño, así como el grado de cumplimiento de sus funciones;

Que, mediante Ordenanza Regional N” 000001 -2018 de fecha 26 de enero del 2018, se aprobó
el Texto Único Ordenado del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional
del Callao;

Que, el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM norma que aprueba los lineamientos de
Organización del Estado, señala en su Artículo 462 que se requiere la aprobación del ROF en el
supuesto b.) Por modificación parcial, es decir “por la reasignación o modificación de funciones
entre unidades de organización sin que afecte la estructura orgánica o cuando la afectación de
la estructura orgánica se debe a una disminución del número de unidades de organización por
nivel organizacional”;

Que, la Ley N2 29325 modificada por Ley 30011, crea el Sistema Nacional de Evaluación y
Fiscalización Ambiental, el cual está a cargo del Organismo de Evaluación y Fiscalización
Ambiental - OEFA como ente rector.

Que, mediante la Resolución Ministerial N° 247-2013-MINAM, se aprueba el Régimen Común
de Fiscalización Ambiental, estableciendo en sus Artículos 52 y 62 que la función supervisora a
las entidades de fiscalización ambiental (EFA), comprende la facultad de realizar acciones de
seguimiento y verificación del desempeño de las funciones de fiscalización a cargo de las EFA
nacional, regional y local;

Que, mediante el Oficio N2 2057-2017-OEFA/DS de fecha 28 de junio del 2017, el Director de
Supervisión del Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental -OEFA, comunica al
Gobierno Regional del Callao, que en el marco de su función supervisora, el día 25 de mayo del
2017 se realizó una supervisión ambiental a su representada y mediante el Informe de
Supervisión N2 0282-2017-OEFA/DS-SEP de fecha 28 de junio del 2017, el personal a su cargo
recomendó, entre otros asuntos “Modificar y/o actualizar el ROF del GORE Callao y sus unidades

orgánicas, diferenciando en su estructura orgánica entre la autoridad que conduce la fase
instructora y la que decide la aplicación de sanción”;

Que mediante Informe N° 161-2017 -GRC-GRRNGMA de fecha 6 de noviembre del 2017, el
Gerente Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, comunica al Gerente
General del Gobierno Regional del Callao, lo solicitado por el personal de la Dirección de
Supervisión del OEFA, mediante el Informe de Supervisión N° 0282-2017-OEFA/DS-SEP, a fin que
se adopte las acciones que hubiera lugar;

Que, con Memorándum N2 723-2017-GRC/GRDE de fecha 01 de diciembre del 2017, el Gerente
Regional de Desarrollo Económico, remite al Gerente Regional (e) de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, el Informe N2 284-2017-GRC/GRDE/OCTEM,
Informe Ng 96-2017-GRC/GRDE/OCTEM/HHC, Informe N2 042-2017-
GRC/GRDE/OCTEM/FOMCH, conteniendo el pronunciamiento del área técnica de la Oficina de
Comercio, Turismo, Energía y Minas, a fin que se proceda con los trámites correspondientes.

Que, con Memorándum N? 024-2018-GRC-GRRNGMA de fecha 23 de enero del 2018 del
Gerente Regional (e) de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, remite al Gerente
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, el Informe N2 001-
2018-GRC-ORAT/JEP de fecha 17 de enero del 2018 elaborado por el Asesor de la Oficina de
Regional de Asesoría Técnica, sustentando la propuesta de “Modificación al Reglamento de
Organización y Funciones — ROF del Gobierno Regional del Callao”, para adecuar las funciones
de fiscalización de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico y de la Gerencia Regional de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, en cumplimiento a lo recomendado por la
Dirección de Supervisión del Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental- OEFA;

Que, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial,
mediante el Memorándum N” 385 - 2018-GRC/GRPPAT de fecha 12 de Febrero del 2018 y
Memorándum N° 1522-2018-GRC/GRPPAT de fecha 09 de julio del 2018, remite a la Gerencia
de Asesoría Jurídica, el Informe N° 001-2018-GRC/GRPPAT-ORE-CMN y el Informe N° 053.-2018-
GRC/GRPPAT-ORE-FSR respectivamente, mediante el cual la Oficina de Racionalización y
Estadística opina que resulta técnicamente procedente la aprobación de la propuesta hecha por
la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente para modificar el TUO
del Reglamento de Organización y Funciones - ROF — correspondiente al Artículo 922 de la Oficina
de Comercio, Turismo, Energía y Minas de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico — GRDE,
el Artículo 1042 y el Artículo 1072 de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente y Oficina de Áreas Protegidas y Medio Ambiente- OAPYMA respectivamente;
con el objeto de dar cumplimiento a lo recomendado por el “Organismo de Evaluación y
Fiscalización Ambiental” OEFA — ente Rector del Sistema quien ha recomendado “modificar y/o
actualizar el ROF del Gobierno Regional del Callao y sus unidades orgánicas”, según lo normado
por la Ley N° 29325 — Ley que crea el Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental
y por la Resolución Ministerial N° 247-2013-MINAM que aprueba el Régimen Común de
Fiscalización Ambiental;

Que, mediante el Informe N*606-2018-GRC/GAJ de fecha 18 de julio del 2018, la Gerencia de
Asesoría Jurídica del Gobierno Regional del Callao, procede a visar el Proyecto de Ordenanza
Regional remitido por la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, que aprueba la modificación del Texto Único Ordenado del Reglamento de
Organización y Funciones-ROF del Gobierno Regional del Callao, en los términos propuestos;
previa aprobación en Sesión de Consejo Regional;

Que, estando a lo expuesto y de conformidad a lo establecido a la Ley N° 27687 — Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional ha aprobado por unanimidad, la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA MODIFICACIÓN DEL TEXTO ÚNICO ORDENADO
DEL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la modificación del Texto Único Ordenado del Reglamento de
Organización y Funciones del Gobierno Regional del Callao, para adecuar las funciones de la
Gerencia Regional de Desarrollo Económico y de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente al ejercicio regular y planificado de la Fiscalización Ambiental, en
el marco de la Ley N° 29325 y su modificatoria, que crea el Sistema Nacional de Evaluación y
Fiscalización Ambiental y de la Resolución Ministerial N2 247-2013-MINAM, que aprueba el
Régimen Común de Fiscalización Ambiental, conforme al Anexo 1 que forma parte integrante de
la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la Gerencia General Regional, a la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, a la Gerencia de Administración, a
la Gerencia Regional de Desarrollo Económico y a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente; el cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ordenanza
Regional.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR a la Oficina de Tecnologías de la Información y
Comunicaciones, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Portal WEB del
Gobierno Regional del Callao www.regioncallao.gob.pe

ARTÍCULO CUARTO. - DEROGAR toda norma del Gobierno Regional del Callao en cuanto se
Oponga a la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO QUINTO. - ENCARGAR a la Oficina de Trámite Documentario y Archivo del Gobierno
Regional del Callao, notificar la presente Ordenanza Regional, a los órganos y Unidades
Orgánicas correspondientes para su conocimiento y fines pertinentes.

POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA

ri MORI EXO CABALLERO
ORADOR

GORIERNO- REGIONAL DEL CALLAO .--~—
Ms e

A

Gobierno Regional
del Callao

ANEXO N° 01

Modificaciones al TUO del Reglamento de Organización y Funciones — ROF del
Gobierno Regional del Callao, para adecuar las funciones de la GRDE y de la
GRRNGMA a la Ley N° 29325 — Ley que crea el Sistema Nacional de Evaluación y
Fiscalización Ambiental y de la Resolución Ministerial N° 247-2013-MINAM que
aprueba el Régimen Común de Fiscalización Ambiental

1. Suprimir los numerales 16 y 43 correspondiente a funciones en el Artículo 92°
(funciones de la Oficina de Comercio, Turismo, Energía y Minas), quedando de la
siguiente manera:

DICE:

ARTÍCULO 92°- Son funciones de la Oficina de Comercio, Turismo y, Energía y
Minas las siguientes

En Comercio:

(...)
En Turismo:

6. Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar
las Políticas en materia de desarrollo de la actividad turística
regional en concordancia con la Política General del Gobierno y los
Planes Sectoriales.

7. Formular concertadamente, aprobar y ejecutar las estrategias y el
programa de desarrollo turístico de la Región.

8. Aprobar directivas relacionadas con la actividad turística, así como
criterios técnicos que aseguren el cumplimiento de objetivos y
metas que se derivan de los lineamientos de la política nacional de
turismo.

9. Promover el desarrollo turístico mediante el aprovechamiento de las
potencialidades regionales.

10. Calificar a los prestadores de servicios turísticos de la Región, de
acuerdo con las normas legales correspondientes.

11. Coordinar con los gobiernos locales las acciones en materia de
turismo de alcance regional.

12. Llevar y mantener actualizados los directorios de prestadores de
servicios turísticos calendarios de eventos y el inventario de
recursos turísticos en el ámbito regional, de acuerdo a la
metodología establecida por el MINCETUR.

13. Identificar posibilidades de inversión y zona de interés turístico en la
Región, así como promover la participación de los inversionistas
interesados en proyectos turísticos.

14. Proponer y declarar zonas de desarrollo turístico prioritario de
alcance regional.

15. Disponer facilidades y medidas de seguridad a los turistas, así
como ejecutar campañas regionales de protección al turista y
difusión de conciencia turística, en coordinación con otros
organismos públicos y privados.

16. Verificar el cumplimiento de las normas de medio ambiente y
preservación de recursos naturales de la Región, relacionadas con
la actividad turística.

Gobierno Regional

del Callao

17.
18.

19.

20.

21.

22.

23.

Declarar eventos de interés turístico regional.

Supervisar la correcta aplicación de las normas legales
relacionadas con la actividad turística y el cumplimiento de los
estándares exigidos a los prestadores de servicios turísticos de la
Región, así como aplicar las correspondientes sanciones en caso
de incumplimiento, de conformidad con la normatividad vigente.
Suscribir contratos, convenios o acuerdos de cooperación
interinstitucional con entidades públicas o privadas.

Promover la formación y capacitación del personal que participa en
la actividad turística.

Fomentar la organización y formalización de las actividades
turísticas de la Región.

Organizar y conducir las actividades de promoción turística de la
Región en coordinación con las Organizaciones de la actividad
turística y los gobiernos locales.

Desarrollar circuitos turísticos que puedan convertirse en ejes del
desarrollo regional.

En Artesanía:

24.

25.

26.

27.

28.

29:

30.

31.

32.

33.

34.

35.

Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar
las Políticas en materia de desarrollo de la Artesanía de la Región,
en concordancia con la Políticas General del Gobierno y los Planes
Sectoriales.

Planificar concertadamente y ejecutar el desarrollo de la actividad
artesanal de la Región, mediante el aprovechamiento de las
potencialidades regionales.

Fomentar y desarrollar proyectos, programas u otros mecanismos
para promover la competitividad y productividad de la actividad
artesanal en la Región, con la participación de entidades públicas y
privadas.

Promover el desarrollo de productos artesanales orientados a la
Exportación y al mercado turístico.

Supervisar y evaluar el desarrollo de la actividad artesanal y la
aplicación de las Políticas, normas y procedimientos específicos.
Fomentar y autorizar ferias y exposiciones regionales, así como
declarar eventos de interés artesanal orientados a promover el
desarrollo de la artesanía de la Región.

Fomentar y promover la organización y formalización de los
productores artesanales y fortalecimiento gremial en la Región.
Propiciar la conservación, preservación, rescate y desarrollo de las
técnicas de producción tradicional artesanal en la Región.

Promover mecanismos e instrumentos para el desarrollo de la
actividad artesanal en la Región, vinculados a la actividad turística.
Identificar oportunidades de inversión, difundir y promover el
crecimiento de las inversiones en la actividad Artesanal en la
Región, aprovechando sus ventajas comparativas y promoviendo la
Exportación de Artesanías.

Fomentar la innovación, la transferencia de tecnologías y la
formación de artesanos, desarrollando instrumentos que posibiliten
la generación y el acceso de las Empresas artesanales de la
Región a nuevas tecnologías.

Promover la calidad, la productividad, el valor agregado, la imagen
y la diferenciación de los productos artesanales de la Región.

Gobierno Regional
del Callao

En Energía y Minas:

36. Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, fiscalizar, dirigir, controlar y
administrar los Planes y Políticas en materia de Energía, Minas e
Hidrocarburos de la Región, en concordancia con las Políticas
Nacionales y los Planes Sectoriales.

37. Promover las inversiones en el sector, con las limitaciones de Ley.

38. Fomentar y supervisar las actividades de la pequeña minería y la
minería artesanal y la exploración y explotación de los recursos
mineros de la Región con arreglo a Ley.

39. Impulsar proyectos y obras de generación de Energía y
electrificación urbana rurales, así como para el aprovechamiento de
Hidrocarburos de la Región. Asimismo, otorgar concesiones para
mini centrales de generación eléctrica.

40. Conducir, ejecutar, supervisar y Cooperar en programas de
electrificación rural regionales, en el marco del Plan Nacional de
Electrificación Rural.

41. Otorgar concesiones para pequeña minería y minería artesanal de
alcance regional.

42. Inventariar y evaluar los recursos mineros y el potencial minero y de
Hidrocarburos regionales.

43. Aprobar y supervisar los programas de Adecuación y Manejo
Ambiental (PAMA) de su circunscripción, implementando las
acciones correctivas e imponiendo las sanciones correspondientes.

44. Verificar el cumplimiento de la normatividad sobre el
almacenamiento, embarque y desembarque en los depósitos de
concentrados de minerales en las zonas del Callao en coordinación
con los sectores involucrados para tal fin.

45. Promover, gestionar y mantener actualizado el registro de Centros
poblados, asentamientos humanos y zonas carentes de
electrificación en la Región.

46. Realizar otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia
Regional de Desarrollo Económico, en el ámbito de su
competencia.

DEBE DECIR:

ARTÍCULO 92°- Son funciones de la Oficina de Comercio, Turismo y, Energía y Minas
las siguientes:

En Comercio:

(-..)
En Turismo:

6. Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar
las Politicas en materia de desarrollo de la actividad turistica regional
en concordancia con la Política General del Gobierno y los Planes
Sectoriales.

7. Formular concertadamente, aprobar y ejecutar las estrategias y el
programa de desarrollo turístico de la Región.

8. Aprobar directivas relacionadas con la actividad turística, así como
criterios técnicos que aseguren el cumplimiento de objetivos y metas
que se derivan de los lineamientos de la política nacional de turismo.

9. Promover el desarrollo turístico mediante el aprovechamiento de las
potencialidades regionales.

Gobierno Regional

del Callao

10.

41.

12.

13.

14.

15.

16.
17.

18.

19.

20.

21,

22.

Calificar a los prestadores de servicios turísticos de la Región, de
acuerdo con las normas legales correspondientes.

Coordinar con los gobiernos locales las acciones en materia de
turismo de alcance regional.

Llevar y mantener actualizados los directorios de prestadores de
servicios turísticos calendarios de eventos y el inventario de recursos
turísticos en el ámbito regional, de acuerdo a la metodología
establecida por el MINCETUR.

Identificar posibilidades de inversión y zona de interés turístico en la
Región, así como promover la participación de los inversionistas
interesados en proyectos turísticos.

Proponer y declarar zonas de desarrollo turístico prioritario de
alcance regional.

Disponer facilidades y medidas de seguridad a los turistas, así como
ejecutar campañas regionales de protección al turista y difusión de
conciencia turística, en coordinación con otros organismos públicos y
privados.

Declarar eventos de interés turístico regional.

Supervisar la correcta aplicación de las normas legales relacionadas
con la actividad turística y el cumplimiento de los estándares exigidos
a los prestadores de servicios turísticos de la Región, así como
aplicar las correspondientes sanciones en caso de incumplimiento,
de conformidad con la normatividad vigente.

Suscribir contratos, convenios o acuerdos de cooperación
interinstitucional con entidades públicas o privadas.

Promover la formación y capacitación del personal que participa en la
actividad turística.

Fomentar la organización y formalización de las actividades turísticas
de la Región.

Organizar y conducir las actividades de promoción turística de la
Región en coordinación con las Organizaciones de la actividad
turística y los gobiernos locales.

Desarrollar circuitos turísticos que puedan convertirse en ejes del
desarrollo regional.

En Artesanía:

23.

24.

25.

Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar
las Políticas en materia de desarrollo de la Artesanía de la Región,
en concordancia con la Políticas General del Gobierno y los Planes
Sectoriales.

Planificar concertadamente y ejecutar el desarrollo de la actividad
artesanal de la Región, mediante el aprovechamiento de las
potencialidades regionales.

Fomentar y desarrollar proyectos, programas u otros mecanismos
para promover la competitividad y productividad de la actividad
artesanal en la Región, con la participación de entidades públicas y
privadas.

- Promover el desarrollo de productos artesanales orientados a la

Exportación y al mercado turístico.

. Supervisar y evaluar el desarrollo de la actividad artesanal y la

aplicación de las Políticas, normas y procedimientos específicos.

. Fomentar y autorizar ferias y exposiciones regionales, así como

declarar eventos de interés artesanal orientados a promover el
desarrollo de la artesanía de la Región.

del Callao

29.
30.
31.

32.

33.

34.

En
35.

36.
37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

Gobierno Regional

Fomentar y promover la organización y formalización de los
productores artesanales y fortalecimiento gremial en la Región.
Propiciar la conservación, preservación, rescate y desarrollo de las
técnicas de producción tradicional artesanal en la Región.

Promover mecanismos e instrumentos para el desarrollo de la
actividad artesanal en la Región, vinculados a la actividad turística.
Identificar oportunidades de inversión, difundir y promover el
crecimiento de las inversiones en la actividad Artesanal en la Región,
aprovechando sus ventajas comparativas y promoviendo la
Exportación de Artesanías.

Fomentar la innovación, la transferencia de tecnologías y la
formación de artesanos, desarrollando instrumentos que posibiliten la
generación y el acceso de las Empresas artesanales de la Región a
nuevas tecnologías.

Promover la calidad, la productividad, el valor agregado, la imagen y
la diferenciación de los productos artesanales de la Región.

Energía y Minas:

Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, fiscalizar, dirigir, controlar y
administrar los Planes y Políticas en materia de Energía, Minas e
Hidrocarburos de la Región, en concordancia con las Políticas
Nacionales y los Planes Sectoriales.

Promover las inversiones en el sector, con las limitaciones de Ley.
Fomentar y supervisar las actividades de la pequeña minería y la
minería artesanal y la exploración y explotación de los recursos
mineros de la Región con arreglo a Ley.

Impulsar proyectos y obras de generación de Energía y electrificación
urbana rurales, así como para el aprovechamiento de Hidrocarburos
de la Región. Asimismo, otorgar concesiones para mini centrales de
generación eléctrica.

Conducir, ejecutar, supervisar y cooperar en programas de
electrificación rural regionales, en el marco del Plan Nacional de
Electrificación Rural.

Otorgar concesiones para pequeña minería y minería artesanal de
alcance regional.

Inventariar y evaluar los recursos mineros y el potencial minero y de
Hidrocarburos regionales.

Verificar el cumplimiento de la normatividad sobre el
almacenamiento, embarque y desembarque en los depósitos de
concentrados de minerales en las zonas del Callao en coordinación
con los sectores involucrados para tal fin.

Promover, gestionar y mantener actualizado el registro de Centros
poblados, asentamientos humanos y zonas carentes de
electrificación en la Región.

Realizar otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia
Regional de Desarrollo Económico, en el ámbito de su competencia

2. Modificar el numeral 6 e incluir una función que será el numeral 7 en el nuevo texto

del Artículo 10:

4° (funciones de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y

Gestión del Medio Ambiente), quedando de la siguiente manera:

Gobierno Regional
$z del Callao

DICE:

ARTÍCULO 104°- Son funciones de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente:

1. Impulsar el apoyo técnico al proceso de implementación del Sistema
de Gestión Ambiental y dirigir su funcionamiento en coordinación con
la Comisión Ambiental del Callao - CAR y el Consejo Nacional de
Ambiente - CONAM

2. Coordinar con las demás gerencias regionales para brindar opinión
técnica en materia ambiental, cuando el desarrollo de sus acciones
involucre el uso de recursos naturales, se ubiquen en zonas sensibles
y/o con presencia de conflictos ambientales.

3. Proponer y sustentar a consideración de la Gerencia General
Regional la programación anual de ejecución de normas, políticas,
estudios, planes, programas, estrategias, proyectos y actividades en
material ambiental.

4. Participar en la gestión sostenible del recurso hídrico en el marco de
las entidades de cuencas y las Políticas de la Autoridad Nacional del
Agua - ANA.

5. Promover y ejecutar proyectos y obras de irrigación, descolmatación y
limpieza de ríos, mejoramiento de riego, manejo adecuado y
conservación de los recursos hídricos y de suelos, implementación de
áreas verdes conservando el ambiente en toda la jurisdicción.

6. Emitir Resoluciones Gerenciales Regionales, en asuntos materia de
su competencia.

7. Participar y someter a consideración del Comité de Gerentes
Regionales los asuntos de su responsabilidad.

8. Realizar otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia
General Regional en el ámbito de su competencia.

DEBE DECIR:

ARTÍCULO 104”- Son funciones de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente:

1. Impulsar el apoyo técnico al proceso de implementación del Sistema
Regional de Gestión Ambiental y dirigir su funcionamiento en
coordinación con la Comisión Ambiental del Callao — CAR y el
Consejo Nacional del Ambiente - CONAM.

2. Coordinar con las demás gerencias regionales para brindar opinión
técnica en materia ambiental, cuando el desarrollo de sus acciones
involucre el uso de recursos naturales, se ubiquen en zonas
sensibles y/o con presencia de conflictos ambientales.

3. Proponer y sustentar a consideración de la Gerencia General
Regional la programación anual de ejecución de normas, políticas,
estudios, planes, programas, estrategias, proyectos y actividades en
material ambiental.

4. Participar en la gestión sostenible del recurso hídrico en el marco de
las entidades de cuencas y las Políticas de la Autoridad Nacional del
Agua - ANA.

5. Promover y ejecutar proyectos y obras de irrigación, descolmatación
y limpieza de ríos, mejoramiento de riego, manejo adecuado y
conservación de los recursos hídricos y de suelos, implementación
de áreas verdes conservando el ambiente en toda la jurisdicción.

Gobierno Regional

: Sn del Callao

6. Emitir Resoluciones Gerenciales Regionales, en asuntos materia de
su competencia. Asimismo, resolver el recurso de apelación
interpuesto contra las sanciones de fiscalización ambiental.

7. Participar en el marco de sus competencias, en los procesos y
acciones de la Gestión del Riesgo de Desastres.

8. Participar y someter a consideración del Comité de Gerentes
Regionales los asuntos de su responsabilidad.

9. Realizar otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia
General Regional, en el ámbito de su competencia.

3. Suprimir numerales: 5, 8 y 17, modificar numeral 15 y numerase como 13, modificar
numeral 18 e incluir tres funciones que serán los numerales 15, 16 y 17 en el nuevo
texto del Artículo 107° (funciones de la Oficina de Áreas Protegidas y Medio
Ambiente), quedando de la siguiente manera:

DICE:

ARTICULO 107”.-Son funciones de la Oficina de Áreas Protegidas y Medio Ambiente:

1.

Formular, proponer, aprobar, dirigir, ejecutar, evaluar, controlar y
administrar los planes y politicas en materia de areas protegidas y
ambientales, en el marco de los planes y politicas nacionales,
sectoriales y en concordancia con los planes de los Gobiernos
Locales.

Implementar el Sistema Regional de Gestión Ambiental, en el marco
del Sistema Nacional de Gestión Ambiental y en coordinación con la
Comisión Ambiental Regional del Callao.

Formular, coordinar, conducir y supervisar la aplicación de las
estrategias regionales, respecto a la diversidad biológica y sobre
cambio climático, dentro del marco de las estrategias nacionales
respectivas.

Concertar acuerdos con otras regiones para el fomento del desarrollo
ambiental.

Promover, gestionar y regular a través de instrumentos de gestión
ambiental las actividades económicas y productivas que se
desarrollen en el ámbito regional en coordinación con las instancias a
nivel nacional y los Gobiernos Locales.

Gestionar la sostenibilidad de los recursos naturales y mejoramiento
de la calidad ambiental, en coordinación con las instancias de nivel
nacional y local.

Proponer la creación de las Áreas de Conservación Regional y local
en el marco del Sistema Nacional de Áreas Naturales protegidas por
Estado — SINANPE

Evaluar, aprobar y supervisar las Evaluaciones de Impacto Ambiental
(EIA) y los Programas de Adecuación y Manejo Ambiental (PAMA) de
su circunscripción, implementando las acciones correctivas e
imponiendo las sanciones correspondientes, en concordancia con los
lineamientos del sector y la Gerencia Regional respectiva.

Promover la educación e investigación ambiental en la región e
incentivar la participación ciudadana en todos los niveles. Asimismo,

10.

11.

12.

14.

16.

17.

18.

19.

DEBE DECIR:

ARTICULO 107°.

13.

15.

Gobierno Regional
del Callao

promover la investigación e información acerca de los servicios
tecnológicos para la preservación y protección del medio ambiente.
Controlar y supervisar el cumplimiento de las normas, contratos,
proyectos y estudios en materia ambiental y sobre uso racional de los
recursos naturales, en su respectiva jurisdicción. Imponer sanciones
ante la infracción de normas ambientales regionales.

Formular planes, desarrollar e implementar programas para la venta
de servicios ambientales en áreas naturales protegidas en la región,
así como otros ecosistemas naturales y artificiales que generen estos
servicios

Preservar y administrar en coordinación con los Gobiernos Locales,
las reservas y áreas naturales protegidas regionales que están
comprendidas integramente dentro de su jurisdicción, así como los
territorios insulares conforme a Ley.

Formular, coordinar, conducir y supervisar programas y estrategias
regionales que permitan controlar el deterioro ambiental de las
ciudades, en el marco de los Programas y Estrategias Nacionales y
en coordinación con los Gobiernos Locales.

Participar en el diseño de programas de cooperación técnica y
financiera relacionados con el financiamiento de proyectos de su
competencia.

Formular y coordinar la ejecución de proyectos, estudios y actividades
en materia ambiental de acuerdo a las directivas aprobadas por el
Gobierno Regional del Callao, relacionadas con la formulación de
proyectos bajo el Sistema Nacional de inversión Pública

Formular iniciativas y brindar apoyo técnico a la Gerencia Regional
respectiva, para promover y preservar la salud ambiental en la Región
Callao.

Promover el desarrollo de acciones de vigilancia y control ambiental
para garantizar el aprovechamiento sostenible de los recursos
naturales bajo su jurisdicción.

Dar opinión técnica que otorgue la viabilidad ambiental, en la
formulación de las inversiones del Gobierno Regional.

Realizar otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente en el
ámbito de su competencia

-Son funciones de la Oficina de Áreas Protegidas y Medio Ambiente:

Formular, proponer, aprobar, dirigir, ejecutar, evaluar, controlar y
administrar los planes y políticas en materia de áreas protegidas y
ambientales, en el marco de los planes y políticas nacionales,
sectoriales y en concordancia con los planes de los Gobiernos
Locales.

y UE

[Ur

SUS

O,

Gobierno
del Callao

10.

11.

12,

13.

14.

15.

16.

Regional

Implementar el Sistema Regional de Gestión Ambiental, en el marco
del Sistema Nacional de Gestión Ambiental y en coordinación con la
Comisión Ambiental Regional del Callao - CAR.

Formular, coordinar, conducir y supervisar la aplicación de las
estrategias regionales, respecto a la diversidad biológica y sobre
cambio climático, dentro del marco de las estrategias nacionales
respectivas.

Concertar acuerdos con otras regiones para el fomento del desarrollo
ambiental.

Gestionar la sostenibilidad de los recursos naturales y mejoramiento
de la calidad ambiental, en coordinación con las instancias de nivel
nacional y local.

Proponer la creación de las Áreas de Conservación Regional y local
en el marco del Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas por
el Estado - SINANPE.

Promover la educación e investigación ambiental en la región e
incentivar la participación ciudadana en todos los niveles. Asimismo,
promover la investigación e información acerca de los servicios
tecnológicos para la preservación y protección del medio ambiente.
Controlar y supervisar el cumplimiento de las normas, contratos,
proyectos y estudios en materia ambiental y sobre uso racional de los
recursos naturales, en su respectiva jurisdicción.

Formular planes, desarrollar e implementar programas para la venta
de servicios ambientales en áreas naturales protegidas en la región,
así como otros ecosistemas naturales y artificiales que generen estos
servicios.

Preservar y administrar en coordinación con los Gobiernos Locales,
las reservas y áreas naturales protegidas regionales que están
comprendidas íntegramente dentro de su jurisdicción, así como los
territorios insulares conforme a ley.

Formular, coordinar, conducir y supervisar programas y estrategias
regionales que permitan controlar el deterioro ambiental de las
ciudades, en el marco de los Programas y Estrategias Nacionales y
en coordinación con los Gobiernos Locales.

Participar en el diseño de programas de cooperación técnica y
financiera relacionados con el financiamiento de proyectos de su
competencia.

Formular y coordinar la ejecución de inversiones, estudios y
actividades en materia ambiental de acuerdo a las directivas
aprobadas por el Gobierno Regional del Callao, en el marco del
Sistema Nacional de Programación Multianual de Inversiones.
Formular iniciativas y brindar apoyo técnico a la Gerencia Regional
respectiva, para promover y preservar la salud ambiental en la
Región Callao.

Evaluar y aprobar los instrumentos de gestión ambiental,
correspondientes a los proyectos que se desarrollen en la jurisdicción
regional, otorgando la respectiva Certificación Ambiental, de acuerdo
a la normatividad vigente y en el ámbito del Sistema Nacional de
Evaluación de Impacto Ambiental — SEIA

Formular y ejecutar las acciones de supervisión, fiscalización,
sanción y vigilancia, relacionados con el incumplimiento de las
obligaciones asumidas en el instrumento de gestión ambiental
aprobado y normas ambientales vigentes

We

Gobierno Regional

del Callao

17.

18.

19.

Establecer mecanismos para la generación, organización y
sistematización de la información ambiental.

Emitir opinión técnica en relación a la viabilidad ambiental, en la
formulación de las inversiones del Gobierno Regional en el marco del
Sistema Nacional de Programación Multianual de Inversiones.
Realizar otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente en el
ámbito de su competencia.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480454-006-2018
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3641716/006-2018.pdf
