---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2018
identifier: 007-2018
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-09-03'
last_updated: '2018-09-03'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480453-007-2018'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2018

EN
S

Gobierno Regional del Callao

Ordenanza Regional N2 000007

Callao, 03 de setiembre del 2018
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao en Sesión Ordinaria del 03 de setiembre del
2018;

CONSIDERANDO

Que, el literal a) del artículo 15* de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que son atribuciones del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que

(s" Que, mediante Ordenanza Regional N° 000009, de fecha 20 de marzo de 2013, se creó la Comisión

Regional Anticorrupción del Gobierno Regional del Callao, con la finalidad de implementar
acciones de prevención y combate de la corrupción, en el marco del Plan Nacional de Lucha contra
la Corrupción.

Gobierno Regional del Callao, los miembros asistentes acordaron Por unanimidad, no instalar
dicha Comisión, para proponer y solicitar al Gobernador Regional del Callao, la modificatoria de

Que, estando a lo expuesto y de conformidad a lo establecido a la Ley N° 27687 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, el Consejo Regional ha aprobado por unanimidad, la siguiente:

ORDENANZA QUE MODIFICA LA ORDENANZA REGIONAL N* 000009 DEL 20 DE MARZO DE
2013, QUE APRUEBA LA CREACIÓN DE LA COMISIÓN REGIONAL ANTICORRUPCIÓN DEL
GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

ARTÍCULO PRIMERO: MODIFÍQUESE, en razón de las consideraciones expuestas el Artículo
Segundo de la Ordenanza Regional N° 000009, de fecha 20 de marzo de 2013, el cual quedara
redactado de la siguiente manera:

“ARTICULO SEGUNDO: Conformación

2.1 La Comisión Regional Anticorrupción del Gobierno Regional del Callao se encuentra
conformada por:

a) Gobernador del Gobierno Regional del Callao.

b) Presidente de la Corte Superior de Justicia del Callao.

c) Presidente de la Corte Superior de Ventanilla

d) Presidente de la Junta de Fiscales del Distrito Fiscal del Callao

e) Presidente de la Junta de Fiscales del Distrito Fiscal de Ventanilla

f) Prefecto Regional del Callao.

8) Procurador Publico Anticorrupción Descentralizado.

h) Secretario Técnico de la Comisión Regional Anticorrupción del Callao.
i) Jefe de la Oficina Regional de Control.

j) Jefe de la Oficina Defensoria] del Callao

2.2 El Secretario Técnico de la Comisión Regional Anticorrupción del Gobierno Regional del
Callao, participa en las sesiones con voz, pero sin voto.

2.3 El Jefe de la Oficina Regional de Control y el Jefe de la Oficina Defensorial, un representante
de la Sociedad Civil y un representante del sector empresarial, actuarán en calidad de
instituciones observadoras, pudiendo sus titulares participar en las Sesiones de la Comisión
con voz pero sin voto”.

ARTÍCULO SEGUNDO: Quedan subsistentes las demás disposiciones de la Ordenanza Regional N°
000009 de 20 de marzo de 2013, que no se opongan a la presente.

ARTICULO TERCERO: Encargar a la Oficina de Tecnologías de la Información y Comunicaciones la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Portal Web del Gobierno Regional del Callao:

www.regioncallao.gob.pe y en el Portal del Estado Peruano: www.peru.gob.pe

POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480453-007-2018
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3641710/007-2018.pdf
