---
title: Ordenanza Regional N.° 010-2016
identifier: 010-2016
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2016-12-27'
last_updated: '2016-12-27'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480480-010-2016'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Ordenanza Regional N.° 010-2016

o Gobierno Regional del Callao
Ordenanza Regional N* 000010

Callao, 27 de diciembre de 2016

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en Sesión Ordinaria del 27 de diciembre
del 2016;

CONSIDERANDO

su presupuesto, conforme a lo establecido en el Artículo 1922 de la Constitución Política del
Perú, modificada por la Ley de Reforma Constitucional, Ley N2 27680 y el rticulo 22 de la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N2 27867;

Que el numeral 1 inciso c) del artículo 102 de la Ley Orgánica antes acotada, prescribe que es
competencia exclusiva del gobierno regional, aprobar su organización interna y su presupuesto
.. institucional, conforme a la Ley de Gestión Presupuestal del Estado y las Leyes Anuales de
- Presupuesto;

" Que, es competencia del Gobierno Regional del Calla, emitir Ordenanzas Regionales conforme
a lo prescrito en el Artículo 38* de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que
establece: “Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y

- la administración del Gobierno Regional, así mismo reglamentan materias de su competencia.

Que, el Art. 152, sobre las atribuciones del Consejo Regional, dispone en su literal a), aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten asuntos y materias de competencia
y funciones del Gobierno Regional;

Que, el Decreto Supremo N*.043-2006-PCM aprueba los “lineamientos para la elaboración y
aprobación del Reglamento de Organización y Funciones — ROF por parte de las Entidades de la
Administración Pública”, documento técnico normativo de gestión institucional que formaliza
la estructura orgánica de la entidad, orientada al esfuerzo institucional y al logro de su misión y
Objetivos; que contiene las funciones generales de la entidad y las funciones específicas de los
órganos y unidades orgánicas;

Que, mediante la Resolución Ministerial N° 398-2016- VIVIENDA, de fecha 03 de Diciembre del
2016, el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento resuelve declarar concluido el
proceso de efectivización de transferencia de funciones específicas al Gobierno Regional del
Callao, contenidas en los literales a), b) y c) del artículo 622 de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, estableciendo que a partir de la fecha, el Gobierno Regional del Callao
es competente para el ejercicio de las indicadas funciones específicas;

Que, mediante INFORME N2 174-2016-REGION CALLAO/GRPPAT/OAT de fecha 12 de
Diciembre del 2016, la Oficina de Acondicionamiento Territorial manifiesta que no cuenta con
personal mínimo ni logístico para cumplir con la ejecución de las funciones trasferidas, por lo

que sugiere la modificación del ROF Para que estas funciones sean ejecutadas por la Oficina
de Gestión Patrimonial, dicha acción no dará lugar a cambios en la estructura orgánica del
Gobierno Regional del Callao, no producirá duplicidad de funciones con otro estamento, ni
ocasionará incremento presupuestal;

Que, mediante Informe Ne 1173-2016-GRC/GA-OGP de fecha 07 de Diciembre del 2016, la
Oficina de Gestión Patrimonial, manifiesta que por las funciones específicas que realiza, si
puede asumir las funciones específicas trasferidas con la Resolución Ministerial N2 398-2016-
VIVIENDA;

Que, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, a
través del Memorándum Ne 3205-2016-GRC/GRPPAT, opina que resulta técnicamente
procedente la aprobación de la propuesta hecha por la Oficina de Acondicionamiento
Territorial para trasferir sus funciones numeradas en el Artículo 822 - inciso 8, 9, 11 y 12 del
ROF a la Oficina de Gestión Patrimonial, considerando que cuenta con la implementación
necesaria para llevarlas a cabo eficientemente;

Que, mediante el Informe N2£ 1580-2016 -GRC/GAJ, la Gerencia de Asesoría Jurídica del
Gobierno Regional del Callao, ratifica desde su punto de vista legal la modificación del
Reglamento de Organización y Funciones ROF del Gobierno Regional del Callao;

Que, estando a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional ha aprobado por unanimidad, la
siguiente:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE
ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES — ROF DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la modificación de los Artículos 662 y 822 del Texto Único
Ordenado -TUO del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional del
Callao, suprimiendo del Artículo 822 los numerales 8, 9, 11 y 12, y en el Artículo 662
modificando el numeral 16 e incorporando los numerales 17, 18, 19 y 20 del mencionado
documento de gestión.

En ese sentido se incluye el siguiente texto, quedando subsistente lo demás en la parte que
corresponda.

ARTÍCULO 66°.Son funciones de la Oficina de Gestión Patrimonial:

1. Planificar, coordinar y realizar las acciones referidas al Registro, administración,
disposición y control de los bienes de propiedad del Gobierno Regional

2. Programar, dirigir y controlar las acciones de gestión patrimonial del Gobierno
Regional.

3. Recopilar y consolidar la información registral, administrativa, documental y
técnica del patrimonio del Gobierno Regional para el registro de los bienes,
actualización del MARGES] y gestionar la tasación reglamentaria o comercial de
los bienes a ser dados de baja incluyendo los que sean objeto de disposición a
titulo gratuito.

4. Canalizar, registrar, codificar y efectuar las transferencias del patrimonio del
Gobierno Regional.

5. Identificar y codificar los bienes patrimoniales adquiridos por el Gobierno
Regional, bajo cualquier modalidad.

10.

18.

19.

20.

ARTÍCULO 822.-

Elaborar el Registro de los Bienes Muebles e Inmuebles, manteniendo el
MARGESÍ actualizado de estos. ;
Coordinar con el Comité de Gestión Patrimonial las solicitudes y aprobaciones
de las altas, bajas y enajenaciones de los bienes del Gobierno Regional.

Realizar anualmente el inventario de los bienes regionales para verificar el
destino y uso final de los mismos.

Tramitar las rectificaciones de áreas, linderos de los predios y en general todas
las acciones regístrales necesarias para el saneamiento fisico-legal del
patrimonio regional.

Arrendar directamente o por subasta pública los bienes de propiedad del
Gobierno Regional, sujetándose a lo dispuesto por la normatividad vigente y por
la Superintendencia de Bienes Nacionales.

Formular, revisar y actualizar las especificaciones técnicas que sirven de
fundamento para la contratación de cobertura de seguros de los bienes
patrimoniales del Gobierno Regional.

- Suscribir las Actas de Transferencia, Incineración y/o de destrucción de bienes

muebles.

. Remitir a la Superintendencia de Bienes Nacionales, copia de los expedientes

que sustentan la disposición, administración y gestión patrimonial de los bienes
patrimoniales.

. Valorizar mediante tasación los bienes muebles que serán dados de baja

incluyendo los que van a ser objeto de disposición final.

. Supervisar y controlar las acciones que en materia de Gestión Patrimonial

realicen las Unidades Ejecutoras transferidas al Pliego del Gobierno Regional del
Callao, en el marco del Proceso de Descentralización.

. Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas

en materia de administración y adjudicación de terrenos de propiedad del
Estado, de conformidad con la legislación vigente y el sistema de bienes

nacionales.

- Realizar los actos de inmatriculación saneamiento, adquisición, enajenación,

administración y adjudicación de los terrenos urbanos y eriazos de propiedad
del Estado en su jurisdicción, con excepción de los terrenos de propiedad
municipal.

Establecer los mecanismos aplicables al registro, inscripción y fiscalización de los
bienes de propiedad estatal, con excepción de los de propiedad de los gobiernos
locales y del Gobierno Nacional, de acuerdo con la normatividad vigente.
Coordinar e informar a la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales,
remitiendo copia de los expedientes que sustentan los actos de Adquisición,
Disposición, Administración y Gestión Patrimonial de los terrenos de propiedad
del Estado en la Región, de acuerdo con la normatividad vigente.

Realizar otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia Genera! Regional
en el ámbito de su competencia

Son funciones de la Oficina de Acondicionamiento Territorial:

Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los planes y
políticas en materia de ordenamiento territorial, en concordancia con los planes
de los Gobiernos Locales.

Planificar y desarrollar acciones de ordenamiento y delimitación en el ámbito del
territorio regional.

Evaluar, organizar y tramitar los expedientes técnicos de las diferentes acciones
de demarcación territorial, en armonía con las políticas y normas de la materia.

- Conducir los estudios relacionados con el proceso de Demarcación Territorial.

5. Diseñar estudios y/o proyectos de ordenamiento, acondicionamiento y gestión
territorial.

6. Participar en el diseño de los proyectos de conformación de macro regiones.

7. Desarrollar y mantener actualizada una base de datos de información territorial
del ámbito regional.

8. Aprobar los aranceles de los planos prediales con arreglo a las normas técnicas

vigentes sobre la materia del Consejo Nacional de Tasaciones - CONATA.

>

para adecuar los respectivos documentos de gestión de la Entidad.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la la Gerencia General Regional el cumplimiento de lo
dispuesto en la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO. - DISPONER la publicación de la presente Ordenanza Regional en la página
web del Gobierno Regional del Callao: www.regioncallao.gob.pe

ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR a la Oficina de Trámite Documentario y Archivo del Gobierno
Regional del Callao, notificar la presente Ordenanza Regional, a los Órganos y Unidades
Orgánicas correspondientes para su conocimiento y fines pertinentes

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

a0 nevesenneeney

ABOG. Jos

WALTER REF"

ANEXO N* 01

ESTRUCTURA ORGÁNICA DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

CONSEJO. = [_-===-—-- GOBERNACION |-_____ _ CONSEJO DE
REGIONAL institucional REGIONAL | _[agendadefones] | COORDINACIÓN

de la Inversión Privada

Procuraduría ViCEGOBERNACION REGIONAL REGIONAL
Pública Regional
OFICINA REGIONAL.

GERENCIA
GENERAL
REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480480-010-2016
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3641733/010-2016.pdf
