---
title: Ordenanza Regional N.° 012-2016
identifier: 012-2016
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2016-12-27'
last_updated: '2016-12-27'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480479-012-2016'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Ordenanza Regional N.° 012-2016

Gobierno Regional del Callao

Ordenanza Regional N° 000012
Callao, 27 de Diciembre 2016
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao en Sesión Ordinaria celebrada el 27 de
Diciembre del 2016;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 4° de la Constitución Politica del Perú dispone que la comunidad y el Estado
protegen a la familia y promueven el matrimonio, reconociendo a estos últimos como institutos
naturales y fundamentales de la sociedad;

Que, la Ley N° 28542, Ley de Fortalecimiento de la Familia, promulgada el 16 de Junio de
2005, estipula en el artículo 1° que la disposición de dicha norma tiene como objeto promover
y fortalecer el desarrollo de la familia como fundamento de la sociedad y espacio fundamental
para el desarrollo integral del ser humano, basándose en el respeto de los derechos
fundamentales y las relaciones equitativas entre sus miembros y velando especialmente por
aquellas familias que se encuentran en situación de extrema pobreza, pobreza o riesgo
social;

Que, el inciso h) del Artículo 60° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867
modificada por la Ley N° 27902, establece como funciones en materia de desarrollo social e
igualdad de oportunidades de los gobiernos regionales, formular y ejecutar políticas y
acciones concretas orientando para que la asistencia social se torne productiva para la región
con protección y apoyo a los niños, jóvenes, adolescentes, mujeres, personas con
discapacidad, adultos mayores y sectores sociales en situación de riesgo y vulnerabilidad;

Que, la Décimo Sexta Cláusula del Acuerdo Nacional contempla la necesidad de promover el
desarrollo de politicas de fortalecimiento familiar a nivel nacional:

Que, el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables — MIMP aprobó mediante Decreto
Supremo N° 003 — 2016 — MIMP el “Plan Nacional de Fortalecimiento a las Familias 2016 —
2021” el cual tiene como misión que el Estado formule e implemente normas, politicas,
programas y servicios para promover, proteger y fortalecer a las familias, respetando la
diversidad de su organización y el desarrollo de sus miembros en igualdad, con ta
participación de la sociedad; en ese contexto, el citado Plan Nacional ha identificado metas
emblemáticas al 2021, las cuales contribuirán prioritariamente al fortalecimiento de las
funciones de las familias y son: (i) Función Formadora, (ii) Función Socializadora, (iii) Función
de Cuidado y (iv) Función de Seguridad Económica;

Que, mediante Ordenanza Regional N* 000001 de fecha 15 de enero de 2015, se aprueba el
Plan Regional de Fortalecimiento de las Familias 2015 — 2021 de la Región Callao, cuya
finalidad es marcar las directrices para que las instituciones regionales implementen políticas
publicas estipuladas en un plan director al 2021 que coadyuven a alcanzar las metas
nacionales del Plan Naciona! de Fortalecimiento de las Familias;

Que, mediante Memorandum.N° 869 — 2016 / GRC / GRDS de fecha 29 de noviembre de
2016, la Gerencia Regional de Desarrollo Social remite la propuesta de “Ordenanza Regional
que crea y conforma la Mesa Multisectorial Regional para el Fortalecimiento de las Familias

de la Región Callao, el mismo que cuenta con la conformidad y aprobación de la citada
gerencia regional;

Que, de acuerdo con el Informe N° 1545 — 2016 ~ GRC / GAJ de fecha 09 de diciembre
del presente afio la Gerencia de Asesoria Juridica es de opinion favorable procediendo
a visar el proyecto de Ordenanza Regional que aprueba la Creación y Conformación de
la Mesa Multisectorial Regional para el fortalecimiento de las Familias de la Región
Callao;

Que, el Proyecto de Ordenanza Regional cuenta con la visaciones de la Gerencia de
Asesoría Jurídica, Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, la Gerencia Regional de Desarrollo Social;

Que, estando a lo expuesto y en uso de las atribuciones otorgadas al Presidente Regional por
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867; el Consejo Regional ha aprobado
lo siguiente:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA CREACIÓN Y CONFORMACIÓN DE LA
MESA MULTISECTORIAL REGIONAL PARA EL FORTELECIMIENTO DE LAS FAMILIAS
DE LA REGIÓN CALLAO

Artículo 1.- CREAR la Mesa Multisectorial Regional para el Fortalecimiento de las Familias
en la Región Callao, como una instancia de coordinación, articulación, facilitación, promoción,

Artículo 2.- CONFORMAR la Mesa Multisectorial Regional para el Fortalecimiento de las
amilias en la Región Callao integrada por un o una representante de las unidades orgánicas
e instituciones siguientes:

1. Gerencia General Regional representado por la Gerencia Regional de Desarrallo
Social, quien lo Presidirá;

2. Oficina de Desarrollo Social, Población e Igualdad de Oportunidades, Vivienda y
Saneamiento, en la secretaria técnica;

3. Oficina Regional de Atención a las Personas con Discapacidad

4. Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial

5. Gerencia Regional de Educación, Cultura y Deporte

6. Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.

7. Gerencia Regional de Defensa Nacional, Defensa Civil y Seguridad Ciudadana.

8. Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones

9. Gerencia Regional de Infraestructura

10. Gerencia Regional de Desarrollo Económico

11. Oficina de Recursos Humanos

12. Dirección Regional de Educación del Callao

13. Dirección Regional de Salud del Callao

14. Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo del Callao

15. Comité de Administración del Fondo Educativo del Callao

16. Sociedad de Beneficencia Pública del Callao

17. Municipalidad Provincial det Callao

18. Municipalidad Distrital de Bellavista

19. Municipalidad Distrital de La Perla

20. Municipalidad Distrital de Carmen de la Legua Reynoso

21. Municipalidad Distrital de Ventanilla

22. Municipalidad Distrital de Mi Perú

23. Municipalidad Distrital de La Punta

24. Ministerio Público de Callao y Ventanilla

25. Poder Judicial de Callao y Ventanilla

26. Región Policial Callao

27. Mesa de Concertación de Lucha contra la Pobreza ~ Región Callao

28. Organizaciones Sociales de Base

29. Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, en calidad de miembro asesor

La Mesa Multisectorial Regional estará representado por un/a titular recaído en cada uno/a de
los Gerentes/as, Jefes/as o Directores/as y su alterno/a designados/as oficialmente por cada
unidad orgánica. Asimismo, la Mesa Multisectorial Regional podrá convocar en calidad de
invitados/as, asesores/as, consultores/as de instituciones de diversa indole, para que brinden
su apoyo a la labor encomendada.

Artículo 3.- CONFORMAR un Equipo Técnico Coordinador de la Mesa Multisectorial
Regional, integrado por un o una representante de las siguientes unidades orgánicas e
instituciones:

1. Oficina de Desarrollo Social, Población, Igualdad de Oportunidades, Vivienda y
Saneamiento, quien lo presidirá

Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial
Dirección Regional de Educación del Callao

Dirección Regional de Salud del Callao

Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo del Callao

Oficina de Recursos Humanos

Coordinador de las Municipalidades de la Región Callao

Mesa de Concertación de Lucha contra la Pobreza — Región Callao

Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerable, como miembro asesor

ONDA

Encargar al Equipo Técnico Coordinador la reglamentación de funcionamiento de la Mesa
Multisectorial Regional, así como la presentación de las propuestas de Plan de Trabajo
Anuales para su aprobación por la misma Mesa.

Artículo 4.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social la implementación, de
la presente Ordenanza.

Artículo 5.- ENCARGAR, a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional del Callao
velar por el cumplimiento de la presente Ordenanza Regional.

Artículo 6-. ENCARGAR, a la Oficina de Tecnologías de la Información y Comunicaciones, la
publicación de la presente Ordenanza Regional en la Portal WEB del Gobierno Regional del
Callao y en la Portal WEB del Estado Peruano

Artículo 7.- La presente Ordenanza entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en
el Diario Oficial “El Peruano”.

sente Ordenanza Regional, a los miembros de la Mesa
ortalecimiento de las Familias y el Equipo Técnico
al Regional, para su conocimiento y fines.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480479-012-2016
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3641734/012-2016.pdf
