---
title: Ordenanza Regional N.° 012-2021-PT3
identifier: 012-2021-PT3
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-12-17'
last_updated: '2021-12-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480416-012-2021-pt3
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Ordenanza Regional N.° 012-2021-PT3

;;;;~
' -s:

'~
o. , m
t..O
~ !I

-'71

~t7:'1 \'lO

Aedones

Indicador

Llne

Meta

a

al

Bes

O

•

E2.l.1 Fomento del uso de datos en

W de acciones

Mela
al

turismo a agentes turrsticos de la PCC

para la adecuada toma de decisiones.
E2.1.2 Desarrollo Vdifusl6n de
estudios de demanda y sus
Cll'lcteristlcaS, tanto de los

N- de documentos'*'

- 15

Responsables

Aliados
estrat~gk:

os

GoreCallao-

Mlncetur-

Municipalidades

Promperu
-Iperú

Gore callao

Munldpalldades- Ente

Mincetur
Promperú

G\:stor

-Ipel'll

Gafe Callao-

Mlncetur

mercados prioritarios como

potenclalesldentiflcados en el
PERTVR.
E2.1.3 Desarrollo y difusión de

W de documentos

O

estudios de satisfacción de los
mercados prioritarios y potenciales
enmarcados al PERTUR.

E2.1.4 DésariOllo ydlfusl6n de
estudIos de Investlcadón para el
moMoreo del comportamiento de
merudos priorit3r1os para el callao a

N'deestudlosde- - - - -0- -15
investigación

Munidpalidades - Ente

Prom perú

Gestor

-Iperú

GOn! Callao --- - --- - - -Mlncetur

Munlclpalldades- Ente

Promperú

Gestor

-Ipel'll

. Gare Callao-';

Min-celur

nivel nacional e internadonal.

E2.2 Diversificar mercados con tendencias de crecimiento, priorizando se&m:entos de naturaieza, cultura Vgastronomfa.

E2.2.1 ldentlficacl6n de nicho. de
mercado compatibles con la olena
priorit3'Ja de la PCc.
E2.2.2 Desarrollo de estrategias de
mercadeo focalizado por segmentos.

N· de informes

O

O
W de informes

Munldpalldades - Ente

Promperu

Gestor

-Ipe~

Munldpalid.des- Ente

MinceturPromperú

Gestor

-Iperú

Gore Callao-

Acciones

Indicador

Une

a
8as

Meta
al

Meta
al

Responsables

Aliados
estratéeic

os

e
E2.3 Optimizar las canales de comerdallzación (físico y digital).
E2.3.1 Promoción y optimización de
los canales de comercia lización
digital del destino a nivel nacional e
Internaciona l V el turismo 3.0.

N· de acciones

E2.3.21dentificación de grupos de
lnt6l'é5 basados en los mercados

". de documentos

Gare Callao Municipalidades - Ente
Gestor

O

priori.. dos Vpotenciales, V
e.rtl:c:ulic::t6n a la ofe'l't8.
E2.3.3 Desarrollo y participación de
ferias, workshops y fam trips
empresariales. tanto en turIsmo
como en el sector artesanal.

N· de eventos

E.2.3.4 DesarroIID , Participación d~

N· de eventos

GOn! Callao-

,~ Mincetur -

Munftlpal1tlades - Ente

Promperú

Gestor

-Iperú

Gore CallaoGestor

Mincetur
Promperu
-lperú

Gore Callao-

MJncetur-

Municipalidades - Ente

O

MinceturPromperu
-Iperú

eventos especializados en el man:o

MunlcJpalidad~ - Ents

Plbmperú

de los merca:dC'S priorlr.u:ws V

Gestor

-Iperú

Gore Callao-

M Jncetur Promperu
-Iperu

potenciales del PrRTUR, para el
posidonamieoto de prod~ con
enfoque de demanda.

·T_

z

-

E2.4 Optimizar los canale,-de comunicciáÍ\ ~y d!.cltal).

E2 .4.1 Fartalodmiento del
ecosistema digital comunicacional
del Destino CaUao.

N- de acciones

Municipahdades - Ente
Gestor

•
Acciones

El.4.2 Acciones de promoción para el

Indicador

N· de acciones

Une

Meta

a
Bu
e

al

Meta
al
203D

Responsables

Aliados

estrilté,lc
os

GoreCallao-

Mincetur -

turismo Interno (nacional, regional y

Munlc1palldades- Ente

Promperú

local) en 10$ segmentos prioritarios

Gestor

-Iperú

E.2.4.3 Desarrollo y partlclpadón de
lam trlps con medios de
comunicación tradicionales y no
tradlclonale
••
.
E2.4.4 Desarrollo y promodón de la
Marca Callao.

-

E2.4.5 Articulación de acciones de
promoción para el turismo receptivo

Wde eventos

N· de aedo"es

N· de acciones

O

O

...

MlnceturPromperú
-Iperú

GoreCallao -

Mincetur -

Municipalidades - Ente

Pl'omperú

Gestor

- Iperú

.. 25 == G01'e Callao-:" - - - -.. - --- Mincetur

' 20

GoreCallaoMunlclpalldades- Ente
Gestor

por parte de PROMPERÚ en
segmentos prlorizados.

Munldpalldades- Ente

Promperú

Gestor

-Ipenl

oii Lograr una eficiente diversiflcaclón:y: consolidación de la oferta turística del destino, con enfoque hos!!ltalario, de calidad, tecnológico y accesible.
E3.1 Desarrollo de destinos competitivos en la PCC con enfogue partlcipatlvo, ecoamlgable, Inteligente, accesible, seguro y de calidad.
EJ.l .1 Detenmlnadón de brechas de
acce$O, Infraestructura, facilidades y
servidos (tulfstlcos y
complementario.) de las zona. d.
desarrollo tur_s de la PCC con
enfoque ecoamfga~e, "inteligente,
accesible: ~ s~uro.
B .l .2 Articuladón y coordinación
para la gestión de ecosistemas
dIgitales e innovadores del destino
turfstlc:o Callao.

N" de acciones

W de eventos

•..

.

•

i'III

~~

GoreCallOo,
Municipalidades

•

~

Gore Callao ·
Municipalidades - Ente
Gestor

Mln.
Vfvtenda,
Min.
Transporte
, Mlncetur,
(opesco,
¡ ..

Mincetur-

Promperú
-Iperú

_.

tr ,/?-~

(~<~/

.< i
I
.
.
,-,O
\~

\ ". .' ;;;;0
~

Acciones

Indicador

- -- -Meta

Responsables

Aliados

Une

Meta

a
Bas

al

al

estratéglc

os

e
1:3.1.3 Articulációñ y -cnOrdtnsción
para la gestión de ecosistemas
naturales, culturales y soda!es,
articulados ~I desarrollo SCBten1ble

N- de eventos

O

GoreCaltao - - -- - -

Mlnietur

Munldplllidads

MirsamSemanp

de! dest1n•.
E3 .1.4Identific.ación y manejo de los
impactos en el desarrollo de la oferta

W de acciones

O

Gore Callao

Mincetur

I't' de attiones

O

Gore Callao

. Mincetur

N" de acciones

O

Gore Callao Municipalidades

MinceturIndecl

turística en las zonas desarrollo
turísticas de la pec.
E3.1.5 Articulciéión-y -coortDnaclD:n
paro la formulación V g...II6n de

,Ianes de desarrollo turístico local.
E3.1.6 Desarrollo V coordinación de
acciones de control y mitigación de
riesgos en espacios turlsticos.

B.2 Optlm1z.ad6n
y dlversffleacl6n
de productos
inteligente, accesible, seguro y de calidad.
--,-,.....,.,
- _
.y.experiencias turísticas con enfoque participativo, ecoamlgables,
-E3.2.1 Determinación de servicios y

W de acciones

O

facilidades turfsticas requeridas para
los productos turísticos de

Gore CallaoMunicipalidades - Ente

Mincetur

Gestor

naturaleza, cultura V gastronomía,
con enfoque ecoamigabJe,
inteligente, accesible V seguro.
E3.2.2 Determinación de servidos V
facilidades de ofertas para turismo
espedall.. do.

W de accione!

O

Gore Callao
Municipalidades - Ente
Gestor

.

~.,~,.~~
(.

"§!o'J;

o6., '"

o,,~

~

Atdones

Incftcador

B.U Gestión de productos
turbtlcos prlorludos en el PERTUR
con enfoque part1dpatlvo,
preventivo y de calidad.
E3.ZA _
ele l. oferto

W de acciones

Une
a

Me"
al

Bos

•O

Me"
al

Responsables

os

Aliados

estrat'gK:

Gore canao
Municipalidades - Ente

Gestor
N- de eventos

l

artesanaliocal como parto del
producto turlstlco dI.1oco.

l'

U

GoreCallao-

Municipalidades - Ente

..

.--

Gestor

83 ODtlmlZael6ñ ele la calidad y hospitalidad en los prestadores de servidos turlnleos.
c

E3.3.1 Fortalecimiento di - competencias en calidad y
hospitalidad en los prestadores de

N' de eventos

" l-

ID

Gore canaoMunicipalidades - Ente

eeñtotur

Gestor

servtc10s turlsttcos.
E3.3.Z Implementación de buenas
práctica. en la prestación de
servkios turlstloos.

W de acdones

O

E3.3.3 Promoción de la formallutlón

W de agentes

;m¡

336 -

en prestadores de servicios turlst1cos

Cenfotur

eenfotur

Municipalidades - Ente

y flscalilacfón.
E3.3.4 Articulación de la oferta
eduClltlva y la demanda para la PCC
E3.3.S Posicionamiento delos
prestadores insertados en procesos
de calidad.

Gore CallaoMunlclpalidades - Ente
Gestor
GorecaUao

W de acciones

d

N. de acciones

O

' - OL

S

• 1

"' 2 -

S

, Gestor
Gore Callao-

Cenfotur·

Municipalidades - Ente
Gestor -

capitanla

Gore callao ~

caltur

MunklpaDdades - Ente
Gestor
- ---- - ------- -

El.4 Inversi6n focallzada y sostenible

·I,·~ ' \

"

I

0_':::: ':. \

r · ".,0
B
'.
~(

\ t>- .
,,~
. _ ~,
'"

Indicador

Acciones

8.4.1 Generación de fuentes-de
financiamiento, búsqueda de

Wdeevento~

Une

Meta

a
9as

al

e

'~'J ¡ ,

~
6--

2028-

Meta

al

Responsables

Aliados
estratéglc
os

10 ~ore- Callao :' -

Mincetu"r-=-

Muntclpalldades

T

Promperú
-Iperú

intel1;lcmil'!ft, rr.llllzación eh!

rTlDnitareo pe~
~
E3.4.2 Identificacl6n y priorización de

N° de documentos

o

necesidades de inversión en los
destinos y productos especializados.

E.3.4.3 Fortalecimiento de

- N° de eventos

Municipalidades - Ente

Mincetur Copesco -

Gestor

Promperú

Gare Callao

Gare Callao-

competendal en prestadores de

MunjdpaUdades - Ente

MinceturCape5co-

servidas turfsticos para la búsqueda
de financfamlento y capltallrad6n

Gestor

Prompertl

E.3.4.5 Promoción de la cooperación
y de las estrategias para captar

N" de eventos

O

inversionistas.

Gore Callao Municipalidades - Ente
Gestor

Mincetur
Promperú

OE4lograr una eficiente facilitación turística, gestión de la información turística y conectividad del destino que sume a su valor compet."it"iv:;O
"._ _~_ _ _ _ _ _~~_....,
E4.1 Desarrollo de un sistema uniforme y ;:.
.c;:
on
::fi
::a;:b;:I~
. ,::d:::."i"
nf:.:orm
;:.:.::;a::d;:6;:n:..t:;u:;r,f,':ti<a
::=.___~_~_~_ _~_~_ _=~~_
.-,

E4.1.1Articulaclón efectiva de las

W de acciones

O

"U

entidades públicas y privadas que

.---'--11-...,VIC ...... "
.. V

rr=z'

Mincetur

Municipalidades

producen información estadistica de
turis.mo en la región Callao .

E4..l.2H.cmQ,8eniJación y
sistematización de la información
estadrstJca de vtaJes Vturismo en la

N- de acciones

U

GoreCallao -

Mincetur

M~

Pec.
E4.1.3Mejora continua de los
procesos de levantamiento y

O
W de documentos

Gore Callao -

Mincetur

t./h 'nicipalidades

~---------------------------------------------------

Acciones

Indicador

Une

•

ea.

Meta
al

Meta

Responsables

al

Aliados
estraté¡k:
os

e
elaboración de Información
estadlstlca de la pec.
E4.1.4Oesarrollo de una estrategia
comunicaclanall'lra cMfgndlr la
infonnaclón turistIca.

. N- de aedones

O

GorecallaoMunldpalidades

-Iperú

Gor. callao-:c- - - - - '

Mincetur

Promperú

E4.2 Opt1mlzadó .. dé 1o' l'estI6riínl¡ntorfa y del d.spla.amlento Intemo
E4.2.1ProplcJar la mejora de la
Itfl'ICl6n al turista en los puntos de
qre50 a la PCc. en coordlnacJ6n con

Wdeacdones

10 "-

Municipalidades

los sectores competentes.
E4.2.2Promover la mejora de los
mecanismos de control de Ingreso al
pa(s del transporte a~reo, terrestre y
atuático de pasajeros, en
coordinación con los sectores
competentes.

W de eventos

-

',.:;;a

II Z;;;

Gore Callao Ente Gestor

MinceturMigraclon

es

E4.3 Optimiraci6n de las refadones Internacionales

11 _ _ .

• 1

~

__ • .

E4.3.1Aprovechamiento de las
ventajas de los acuerdos
interlnstituclonales e Intemaclonales

W de acciones

- Gore CallaoMunicipalidades - Ente
Gestor

Mincetur

E4.3.2 Fortalecimiento de1lld ....80
de 10 PCC en los orsanlsmos
nadonal.. de turismo
E4.3.3Promover la cooperación
Internacional

N- de eventos

Gorecallao-

Mincetur

Munlcipa~dad.. - Ente

Gestor
W de eventos

O

Gore CollooMunlcfpalldades - Ente
Gestor

Mincetur

/0(;:---'~
~.'
<."1.\
(, J ."'<:: '-.:.\

\0, ñ;Q¡ i .
l ",':l
~ ~\l '
~¡

----- - Acdones
-- - - E4.3.4Promover lci-participación de

- --

Indicador

N"' da eventDs

line

-Meta
- - 2022
-

a

.1

Bos

e
O

""'12

Responsables

Meta

Aliados
estratégic

al

iD

II

os

GamO!llao-

=

Min'te~r

Man!dp;dldad... - Ente

Instandas descentralizadas de
gestión turf!tJca en los toras.

G......

nacionales de turismo

E4.4 Slmplllkatidlt admlniltiativa
E4.A,lApbt.ión, fortaledmiento de

r;- de accio"ne.s

O

Z

Gore Callao

Mince1.lJr

W de acciones

O

Gore Callao Municipalidades - Ente
Gestor

Mincetur

N" de aa1anf!5

O

Gore Callao-

la •• rttanniD Ú!!il:II de\Ur1!Imo
E4.4.2Aplicadón efectiva de
reglamentos y otras normas
vinculadas a la actividad turística

E4.4.J""Iorade 1"" _ _ ,o.de
atendón al unmrlot!:n eJ gobb9no
regianal y gobiernos .locales
E4.4,40ptimiza ci6n de la

~etur

Munldpalldades

O

W de acciones

normatividad que regula los procesos
de perm isos, autorizaciones y

Gare Callao -

Mincetur

Municipalidades

suspensiones en turismo.
---~

,.

-m

'~,

E4.5 Optimizar la conectividad turística en y hacia los ~roductos turrsticos
E4.5.1Identificación de brechas
actuales de infraestructura en
terminales y puntos de ingreso

W de documentos

Gore Callao

,-

Mincetur

aéreo, terrestre y acuático en la PCC.
E4 .S.2Coordinación y artkulació-¡' tDn
los sectore, competentes para el
fomento de nUS'IDS proya!Ds de

Min.
Transporte

W de acc iones

O

Gore callao

Min,

.-

TransportB
M incetur

Acdones

Indicador

Une

•
aos

Meta

Responsables

Meta

Aliados

al

al

estratéglc

os

e
infraestructW'a para terminales y
puntos de ingreso aéreo y 3C\Iiltico.
E4.S.3 Coordinación interinstitudonal
para promover la mejora de la
conectividad aeroportuaria y

N" de eventos

GoreCallao

Min.
Transporte
sMlneetur

terrestre.

5.3. Proyectos de desarrollo turístico
En las siguientes tablas se han identificado los proyectos en turismo (función ylo programa) incluidos en la Programación Multianual de Inversiones a nivel de
gobierno nacional, regional y distritos priorizados por proyectos de inversión que optimizan la oferta y facilidades de la actividad turística. Así mismo se han
considerado proyectos de otras carteras funcionales que a través de su realización contribuirían a mejorar el desarrollo de la actividad turística.
Asimismo, se han considerado ideas de proyectos en el marco de los recursos priorizados en las zonas de desarrollo turistlcas a fin de cerrar brechas regionales
y nacionales.
Recursos turísticos priorizados en el Programa Multlanutll de Inversiones

Tabla 97. Recursos Turlsticos Identificados en el Programo Mult;onuol de Inversiones
N'

códiio

Atractivo

eatelorla

Oepartllrmmto
titilO

--

Provincia

Dbtrlto

Jerarqura

Prov. Consl. Cel Callao

CaUao

callao

O

Islas Palomino

Sidos Naturales

caRa o Monument.1

Mantftst.clones cutt'urales

~307

-

Prov. Consto Del callao

COI'"
~

=

w-

eanao

Barrio de Chucuito

-

MantfestKiones culturales

Fortaleza"de Re .. 1Felipe

Minifw:aciones cuh.urales

.....Clillao

Prov. Const. Del callaQ

Callao

I¡lesla Matriz

Maniftstadones culturales

Callao

Prov. Const. Del Caba

ealr..

-

Callao

Prov. Const. Del Cilllao

L
-

O

O

.. ..,r-- - . _ ,

(".",.,>.
"l
/~ .

.,<

-'
, me;
¿:=/

! 1,

."

Código

A,,_

Categoria

l]e¡prtan:r.mto

Plaza Indepcndenaa

Manifestaciones culturales

13011

Museo Naval capitán Elias Murgul;]

<549

Museo Submarino Abtao

p_

2S.U

PrirJljpal UJ Punta

"'~3

Provinci.a

Distrito

Jerarquía

callao

Prov. Consto Del Callao

Callao

o

Manlfu«admes tularrales

Can...

Prov. Cellrt. Del Callao

~o

ManifliJad1:me5 r;ulUuiles

callao

Prov. COn:sl oeleanao

catIBo

Man¡f~danes rultura les

callao

Prov. Corst. DaI taUrao

Callao

o

Proyectos de inversión que optimizan la oferta de la actividad turística en la PCC
Tablo 98. Proyectos de inversión que optimizan lo oferto de la actividad rur{stica en lo PCC
Prioridad

--,- -

Códico
unico de

Código
SNIP

Cód1r:o
Idea

inversión

-

Estado
de la
Inversión

-

1.

2'06U09

130261

ACTIVO

158546

ACTIVO

Entidad

Fundón

Nombre de, la lnverskSn

GOBIERNO REG IONAl DEL
CALLAO

TURISMO- ¡mpliadón y MeJmmie; todelO'S

GOBIERNO REGIONAL
CALLAO

TURISMO

MUNICIF'AUOAD
PROVlNOAL DEl CALLAO

TURlSW

GOBIERNO REGIONAL DEL
CAllAO

TURISMO

Monto viable

Recurso
Intervenl
do
callao

servicios tutistícos del Clra.dD:J

Monume

Turistlco callao Monumental.
Ampliación y Mejoramiento de los
Servidos Turlsticos del Corredor
Turistico Chu( uito -la Pu nta

ntal
Playa
Cantolao

Ambito de
alcance
CALLAO

LA PUNTA

Bahía de
la Punta

Construa;.ión del male05n Almirante
MJ¡ge1 Grau - callao - Ctluculto,
Protrincla de callao· Callao.

!!,9sa.ooO,OO

Ampliación y Mejoramiento de los
servidos t urlstlcos públicos en la
Fortaleza del Rea l Felipe.

987,997.00

Iglesia
Matrlt
de la
Punta
Bal1la del

CAllAO

Callao/
Cal1eo
Monume
ntal
Museo

CAllAO

d~

Ejercito
Real
Felipe

Prioridad

Códi¡o
unltode
Inversión

Códi¡o
SNIP

Estado

C6dilo
Idea

FUMión

Entichld

------¡¡O"to"lIble

Nombre de ~ Inversión

de~

Inversión

.

"'"""'"

Inte~nl

•. GOBlDNOREGIONALDEL
CAllAO

do

TURISMO .~ i. Amphaclón ymejoramiento de los
servicios turlstlcos d~ producto
IUrIsIkc Bahl. del "11 .., Bahl. do lo
Punta e Isla San Lorenzo.

- -.

GOBIERNO ReGIONAL OEL
CALLAO

TURISMO

GOBIERNO REGIONAL DEL
CALLAO

TURISMO

GOBIERNO REGIONAL DEL

CULTURA

Ámbito de
alcance

Muelle- - CALLAO
Dársena,

Islotes
- -¡;¡¡;-

.. iiIO

Ampliación y mejoramiento de los
servidos turrstlcos del Museo
Sub~arino Ablao.
Ampnadón., mejoramiento de los
servicios turistitoS del Museo Naval
Capttan Julio Ellas Mur,Wa .

Palomln
o
Museo
Submari
no Abtao
Museo
N....I
C¡pitan
Julio
Ellas

CALLAO

CALLAO

Mu~la

ACTIVO

Puesta en valor de Casonas y Balcones
o Callao Monumen

CALLAO

'1 y Mejcnmlilalm (

CALLAO

,.
"

GOBIERNO REGIONAL
CALLAO

GOBIERNO REGIONAL
CALLAO

INDUSTIII
A,
COMERO
OY
SERVlOO
S
lURLSMO

Servidos Turlstic:os Públicos en el
Recurso Turistlco Barrio cM ChuaJJto
Callao
Puesta en valor de la plaza de armas
del dlstrlto de la Punta

Chuwlto

CalCaD
605,587.58

Plan de
Armas
del

CALLAO
LA PUNTA

distrito
de"
Instalación y Mejoramlento de los
servicios turíst1to5 del COrredor
Turfstko C.Uao - Carmen cilla Lqua
Reynoso - BelliIVista

Punta
Parque
Temático
de lo

Mor1n.
de
G..."..y
de la

CALLAO
CARMEN
OELA
LEGUA
REYNOSO
BElLAVIST
A

Fuen.
Aére.
U

GOBIERNO REGIONAL
CALLAO

COMERO
O

Creación de un Centro de InnO'r.ld6n
TecnoI6gica Yde Artesanía frente al
Aeropuerto Intemadonal Jor¡e

CAlLAO

Ch~vel

... , ;.~

'>~>"

~C

~

\ 00 00,.., f
• • } t>' 'J ~100 ~

Prioridad

- - ---_.Código
-- - -Estildo
Código

Código
único de
inversión

- ,-

SN1P

Entidad

FüMi~ ' - - -Nombte de ¡;-Invmión

Monto viable

de la

Idea

Inversión

GOIllE!lNO R,GídÑAl

InstIla.d6n, Mejoril-miento de los
$eNldos turfstlcas del ~o

TURiSMO

CAJJAO

Recurso
lntel'Veni
do
Humedal

Ámbito d;ilkance
VENTANILl

Laguna

A

Mirador

tur1sllrD Ventanilla NaturaleziI

y PIayo

Babf>

2060418

70580

ACTIVO

MUNICIPALIDAD
DISTRITAl DE VENTANilLA

INDUSTRI

A,

Rehabilitación del Balneario Tur fstito
de Costa Azul, Ventan illa.

2,288,816.00

Mejoramiento de los S"enlk::ios eco
turl5tlcos, recorrido de senderos
Internos y centro de Interpretación del
área de conservación reglo.Dlll
Humedale di! V~tanllla, pt'OvitTJ:ia
constitucional deJ callao, reglón
tallilQ.

,4lO.tIl

(OMERCI
Oy

Playa
Balneari
o Costa
Alul

VENTANILl

A

SERVIDO

-

U-- 1270432

S
25322,3

INACllV

GOBIERNO RfGIONAl

O

CAllAO

,.

GOBIERNO REGIONAL

7.751

TURISMO

TURISMO

VENTANILl

A

.. de
Vent3nl1l

•

Humedal
es Poza

Mej oramiento servicios turistico s
Humedal La Arenilla la Punta.

CAllAO

ACR '

Humt!da!

+

LA PUNTA

la
Arenilla

ACT1VO

GOBIERNO REGIONAL Del

GOBIERNO REGIONAL DEL

,
CULTURA

CAliAO

GOBIERNO REGIONAL DEL
CALLAO

CULTURA

GOBIERNO REGIONAL DEL

AMBIENT

CALLAO

Mundo Acuático del Canao (Perfil)

TURISMO

CAlJA<)

• o

11·'--

Puesto en Valor del sitio arqueológico
Huaca Cerro Culebra$

SoA
Huaca
Culebra

~mlzadb, deja puesta en valo~ -~ -----~----~

pre.servación del Sitio Arqueoló¡ico
Huaca Palados Señorial V CaminDs de
Oquendo

,

CAllAO

108,000.000

.."

Recuperación de las cuencas del Rro
Chíllón y Rimac

LA PUNTA
VENTANILl

A
CALLAO

Oquendo

VENTAN lll

A
CAliAO

proyectos de inversión que optimizan 'a facilitaci6n e institucionalidod de la actividad turisticQ
Tabla 99. Proyectos de Inllerslón que optimizan la facilitación e Instltucfonalldad de la actMdad turlstlca
Prtondod

c&lIp>
Ilnlto de

C6dlIO
$NIP

C6dIIO
Id..

Estado de
lo

Entidad

EXTERIOR V TURISMO·

Fundón

o

Nombra dala tnven16n

Monto viable

turlstla en el COrTl!dor lima· Callao

MINCrnlR

Realrso
Intervenl

-Ambfto d.

.leanee

l,19

CARMEN

.,nUIO

CELA
LIGUA
REYNOSO

9ElIAVIST

2495613

,

249561

,
AO

s

ACTIVO

MINISTERIO DE
TRANSPORTES Y
COMUNICAOONES· MiC

TRANSP
ORTE

ACT1VO

Mtnlsterl0 de Transportes y

TRANSP

TRANSPORTES V
COMUNICACIONES - MTC

ORTE

Creación del antepuerto del callao V
Mejoramiento de vías de acceso al
puerto V antepuerto callao del disbito
de callao· Provincia Constltudonal del
úllao.
Amplladón del Aeropuerto - Jorge

"',

accesos, rotonda V paso a desntve!,
reglón Callao.
Proyectos de mantenimiento de la Av.

F.ucztt

111.797,009.66

A
CALLAO

CAllAO
CALLAO

CALLAO

9ElIAVlST
A
CALLAO

Terminal de Pasajeros de Cruceros del
callao.

Une"i " del Metro-de Umay callao:
¡PERTUR:

CAllAO

Construcción del anillo vial periférico
de la ciudad de Uma y callao

CALLAO LA
PUNTA
BElLAVlST
ALA
PERLA
CARMEN
DE LA

LEGUA
REVNOSO

{~
I(' E'~\
\

~"
"~
I
,

o

~

...

~

....

Prioridad

- Código

Código

Código

único de

SN'P

Inversión
2233850

'''''a

239301

FACTIBllIO

Estado de
la

Entidad

Fundón

Ntlmbrl! deia inversióñ-- ---- Monto v¡'ble

Inversión

ACTIVO

AO

RKUrso
Intl!lVen;

Ambitode
alcance

do

MINISTERIO DE
TRANSl'OIUES y

TRANSP

Construcción de la línea 2 V Ramal Av.

CI!1'!

Faucett-Gambetta de la Re.:! Bási'cl det
Metro de Lln:KI "1

COMUNICACIONES · MTC

16,624.580,757
.00

CALLAO

c.aUaD. provindaJ de

Urna V Callao, departamento de Urna.

CAUAO

Ampliación del Terminal
M ult lpropósito Muelle Norte- Callao-

2376817 .

237681

ACTIVO

MUNICIPALIDAD
PROVIN.CIAl DE UMA

TRANSP

ORTE

ATM Terminals Callao.
Rehabilitación de la CilrpI!ta Asfáltica
de la Zona06 deJtmitacb.por la Av..
Osear R.. Banavlttes Jr. ZtIrritcs~.
AlfONo UprtltAv. Mtnles Dua~

CAUAO
14,8
65,864.20

Umlte CDTT Callao en et Distrito de Uma

Cercado - Provincia de Urna.

2342141

234214

ACTIVO

GOBIERNO REGIONAL LIMA

TRANSP

METROPOUTANA

ORTE

Creación de la inrraestructura vehicular
y peatonal de 1i1 Av. Ci1rlos Ilagulrre,
tramo Av. Can~ Callao · umite con la
Provincia Constitucional del Callao,
Distrito de San Martín de Porres •

CALLAO

13.7
73,460.23

Provincia de lima - Departamento de
lima
- -Ampliación del

Terminal de

CALLAO

Contenedores Muelle Sur - callaa- DP

Worldcallao

"

2109543

2233865

138585

FACfIBIUD

AcnVO

AO

169670

PI!RFIl

ACTIVO

GOBIERNO REGIONAL LIMA
METROPOlITANA

TRANSP
ORTE

Rehabilitación y m ejoramiento de la Av.
Canta Callao, Tramo Av. Bertello · Av.
Naranjal.

37,5
72,120.00

GOBIERNO REGIONAL UMA Eh TRANSP

MeJoramiento y rehabil itación de ici: A:,·.
DominJcos, tramo Av. Canta Callao·
Umile a:m la Prt:lvinda Constitucional

10,5
70,876.00

METROPOUTANA

00n:

CALLAO

CAUAO

del callao, OfI'b'ita de San Martín de
POIT5, Pro"rincia de uma, Urna.

5.4. Seguimiento y evaluación
En este proceso partlclpativo, el seguimiento y evaluación es un elemento primordial que
permitirá mantener el compromiso de los actores claves para el logro de la visión planteada con
horizonte a 09 años y el cumplimiento de las acciones propuestas; teniendo en cuenta, la
posibilidad de una nueva actualización del documento, que vaya de acuerdo a las nuevas
políticas del Gobierno o a las tendencias mundiales.
El PERTUR Callao será monitoreado de manera permanente y tendrá cuatro momentos de
evaluación: en el 2022, 2024, 2026 Y 2028 con el objetivo de identificar los avances logrados,
además de analizar los hechos ocurridos durante el periodo de evaluación que permitieron
sobrepasar, cumplir o Incumplir las metas establecidas. Eso permitirá realizar ajustes al Plan de
acción de Turismo.
El responsable y el modelo de gestión del seguimiento y evaluación al cumplimiento del Plan
deberán ser determinados por el Equipo Técnico Especializado, a fin de evaluar los resu Itados y
proponer las alternativas de mejora continua correspondiente.
La Institución responsable de la medición y reporte anual de los indicadores será el Gobierno
Regional del Callao a través de la Oficina de Comercio, Turismo, Energla y Minas, la misma que
se encargará de evaluar los resultados del PERTUR, liderar su actualización en coordinación con
el Equipo Técnico Especializado y la Comisión Multisectorial del PERTUR.

ANEXOS

Al . Resolución del Equipo Técn ico Especializado
\

•

•

•

- _~

p-

__

Qua, do ilCVQtdo.1o Pf~".o"""adlcdcrN~._"rI"''''''61rtlll;lIIl;-..
_.''''
....
_"
...-

4..... .'~"''\ ..,ram meoc:tooo lallllmog¡o _ d i _en doI_1IIfaI!ca. ""' ...... ..
~;\
do ",omO<l6n do Play..... Nris1lco. Y
do ...,..... do _
..
~~~J hace MCtIUM .. I~en a. -1 G«oncia de InfracllltU::tI.:f, al ~ T~
r \";
F'ped" I'f=IKto, tonlena'O en coerta qu. dO ocuetdo 11 ~O 101 dII TtIfI) úrIat
' , _ .....
Otdonado do! Reg_lO do 0'11 _ _ 1 Fun_ do! Go-.o RtllIonoI da!
CelJto . .. c:uerc. c:on 118 IJgulenteJ fur.dcl'llla: l..audlo da ptlt iwItwIOn (e ptOyo.cll)t "f)

r
•

.. -

h

o

_ '':'

poHIi<aI roelOnal.. 1) proto<* ".~.., ..... ., ...._

O.... la ocre,... en co/l;Iod do ....eWIa - . daI Equipo n,.,1co Etpod_
Pi:RT1JA. Cob o y DI Ente ClOlltl»' (ox CCII'IWI6n ~.I ct.l PERTUR), ~pon.1n1O
p ...
'd.lala.......-.
_nklnlo!\.IIlooctoriol
- ~J.: E~ulpo
Tacntco
EJpocbIzado
ft _ _SI. MIr~ . • !In lit
__
fe
m...... _ " , " , , . . . . . . . eoopodo por . 1 Equipo

COtT'ItIiO" ..... rlDllll dII Panul' CIIao COI'I ftoM 27.10.20

GoI_.

r _ Eopod_ y lo

~:">t&t.>

QI»" IMCII_ kDmI W 076-2021.QCR-GRD!IOCTEM, 11 ot.cN d. ComerdO.

• \/'13 'j

.... __ . - .1arr.""'" 2 do '" RosoIudón E;"""""" R"IliOftaI N' 132••

•

'~!!'

. llNflIla f _ _ • 10

RogIonll di DouITolo EeOll6mlco, w..m•

a..

_

can '1 . . . . . . . II,!I: I al os docun*UIM '1 fIiItanIfo,. la
12 ... _
23 . . T...., CJn!co 0'11_. . . Reg_. do
Oea· 1 . . , FIoidOl_ . . o-... RegIonoI do! Cllloo. opoIJICIo md_
~

. . . - 11 _

a.-n~w~~~»~~~~~

le RSIIIELVII:

®
~,.

~

~~j

- ,1)

NrIlcULO P!tll!l!AO•• _ _ • AII'/fCuI.o _DO de .. P

..II"f3>,,"_qwd._ ......._ _

._

~Reo,,·

r_

'APTICUI.O SECWNOO. _ COHF_ .. &....
ro, .
(ET(I
JAM , ..... ti romulld6n . . . . . ~ ~ es. T.....,.., dril CUIt ,.DUUR

CA&.LAazoal . :rou. oT~ . . . . ~~ por:

A2. Resolución de la Comisión M ulti sectorial

RESOlUCIÓN GeRENCIAL
N" 001.2021 GCBIERNOREOIOHAlDELCAUAO·GGR/GmJE
~.

91FEUIl1'

\/1ST",:
EJ, lrJorn* N" OIt-2O:tI .G RC-GHC¡¡oOCUM di t.ct. 01 df, . . . . . . .
ordM d llCon-ctdo. TWIIcno. ['*\1'. , Mlnn. Y.

mi, de ..

CClHSIDeRANDO:

.,
'
.
j{

eu..

di OQilfa¡aiW&;l ft ~ ~Q en 11 .nla.do I r del RcgllmM:O dril
~_ .Ofgat'Q8dón Y F. . . . cfII OotÑorno Repnol de! ClCIo.lcPf'ObaIfo 1'11f'.d'al1t1 O1(j~mlina

I

f ;:,egION11. ' 00000' . . . . .. . do enero de1.2018. ¡,1OCfftCaCtO patb Otd..n.nu Regional

'¡I W OOOOtidel O& cloagOltodllll 2G1 8, lo o rena dOComeItdo. 1'w1InIo. &8111., .. MI dO b

• ..

~ Rogior'ill de eosa,roIo E~. f1Cne CO"I'10 lUndoctIc fonnaW. oprobat•
.;.cutw. evo'u.. Cl~·. contro!Of 't ad'rrú'If'lIar tu PONcHIO tMtw d. d...arro1o do 1..

t'MYo.n.w
dtI.
tomllirad6n c. ...

~ lut1stca regJonal en concordanda oan ll Polb

8 11' ..... . 11 c::amo pton'. o\'Ot el dlHmlla . . . . .

........ noM",.. r~a~.: J. IomwIlJ' .. Ofg:Jn~
Uf_
lIola H _

ÓIII GobIerno y" PIanM
el optl)'."4td"'tMnto d& bis

aclh!ded.

Qua, me4Mt.e Reto:u-c:iOn ~ Reg)onill f~' 132 0C8IERN0 REOIONA Da
CALLAO. o:Ie fteI\:J os de Julo .. 2020. H a pro~ tt irido dll prOCllO . ~cteI

Ptan ~1r .. ~6ylr;o Ae¡SOnaI do Tyaono ga ~ • Pf!lHlIR CN.I.AO. .. ~ ti
f q ulpo 'rllkrico E~¡3 ~.a:tO - ETI!. (lir'a18Ddo de ~"ptOCIaO.eIIIbofMd6n 001

PERruR CAlUO. .. d..~n6 .
OCT E.~ .

.. .,k"-latur,¡ 1M C Ol'Mrcio. l v\s.mo. EM~e y Mlnas-

Q)mO SWétlt18 Tk nte:l Off E~U!pQ Tt)(:tJeo e .. r:-dru~Ado - ' ETE Y do '.

Comisten 1hjUsed~.. 1 - CM·PERIUR y se d~)eg6 .13 G.andJ ce OeuneP.o EconolTikc

.'ata .. r..omc:.rm.u:,M 1If¡ hI (".omIslM
..... lortat PER11JR..CM PERTUR CAl..LAO. qu e n .. ftnCIJUlft ¡.Je rtYtIar ,w1d1U' loa

la F...... da .miIr Re5OIuciotlcs Ckf4tf1dJ;1e;$
"~en "~eIl::lad6l.C1t1 ~ Qd o do<;umento:

CIuo• . - _ _ _ N" OC)8.2020 008'E~NO REGIONAl. Del
CAIJ.Joo.o<lRlORDE ... _
01 ~ _
.. , ~ . .. _
.. ComJlI""
NuMectcMI d.I PERTlJR Cólllao al aazs. .. caat ~U"t'O integtMlll POt ~ o"
lIdOt' pCdco 'f prfYJI~o. '1 Wlo objl!lNo te oon~c;:a ba M 111 rwlsl6.n '1 VIIdItJ6n de klI
_ , , " , p,.n E_leo Roglon., d. T""""" le CQ¡o-PI!R'!\IlIII!IIZ5.

0-.... _ _ R....\oe>ón 00/IIICI00 N" ~ OOBlERNO lU!OlOIW. Da.
CAlLAQ.OORlGRO! de fech¡ JO de dloefT\.bfe de 2G2O. .. ldaII.taG la RMafod6III
Gerff\d4l U· ooe·2020 OOBIERI\O REGIONAL DEL CAL1.Ao.GGmRtI6. calt:Mi ' .11

_ ......dAn de Cvni~6n M............. ' I'ffiTUR Col'.. . EHTl! GESTOR DEL DESTINO
CAlLAO. Hi CCImD. b :r.rrt¡){..':JOn de ft.tnCJOnt5 4eI mismo

_n._Il10

Quo• . - ..., N"2I408 - ...,

N'_t~ ~

•

o..,..., ... TUritmo '" .. DoCJoto Supomo

que .. _

NINCENA __ .. """'......
N _ de TUrIImo - PENlW! . .....
ToofImoclltlllgo pIozo. en e I . _ - ' ¡ ;

do COtnftOo _
'1 TutItmo .pn¡ebo,
.
el PIIn E*""V1co
de
r l!'IIIi6n dtI
pWloatl''-

Ied..

Quo. _
R..... _
lIil1stori1l N' 231·20'~ 1 NCETVR. . . oproII6 JI
_ d l l A o n ~_ ... r ....... -PEHTUfl2G26,qua _que
101 Ca~J.rrm R~'*-".tu cargo" Impiomtl'ltldOn del PIM E~ RegknII
de T~ - PERTU\. .. MiImo q\M. ... btmN con '" prIñIc,.c'en do . . p I!: c1¡c nlll

_

.. pObIIcosyp!YOdoo-_ ...... ---~
Q ....

.

•

r..~• •'
'

( .t

lo...,
N' 27M7 - Ley av.-...c.

do~ Reg~_.

In"'_ n.

que 101 Oobemol R~~ 1IenIn .. f\Jnd6n de ~
c:onoett8demfl'lt1. 1IfIftIt*, ~.. 1aI ftlhlOQlU 'J .. programa efe da.wroISo uttIbJ Ot

ItontI b). _

all9'n-:

~ ., el '""1<0 do '" lIIncIOn qIJe - . - a JI 0CIdrII ... _ _o T _

11 .....
EMtOilyMInaa,fltafomenta"crglftk:ad6n"lbml' IM'¡delll-.'? kelÑUCM
",. ,o
P_CanoMucionIIdetC..... _
........... _
.. _
... ,..
_~

... II _~I .... CIIoo.

a-.

el P •• e.tr*tlloo H _ ... TUItImo - PENTVR 2025 _
loo
_ ott"o*m IO'co ...........~ ..."....,. 202S,y . . .- 00fD0 1nOdIm..d&.
dINrtoIO tLI1ltk:o ....... MdonII.Ia . .
~
di
__
. . Ir*M_el ... _
. _ _ .. - * "
qw . . miImot "..., ele . . ~I 11 1doI",...,... .. unIOn da ...
.... _bojo .. tormo ... _ _ uotra _ _ do
_
póbko prindo. _
• loo tñ t , I _
que _ ........ lo
~,.,JI()¡

_edOt. de·....,.

..•

_y~

~do

-=uenfO"
,.p .......

_ _""_

.... _
odI.oaIzar JI R_ _ N'
OOIJJERNO REGIONAl. Da CALLAOOORIGRDE. _
lo m M ,11 ¡ .... _
DI /O _

~

~ I .. de car"'*'w ,.... 11 ........ .., como tM!ti6n... Clllll'Wda4loamh 11'
........... " . . ,obi ... Q"-"' .. E/Ile_dII~c_.II _ _
ParW1e; y, 1) rMIIzIr .. c:embio de ~
.~.,
C'= i de CMIInet'OI
de .. Poza la ~ par el nombnr ·"'odrdh di Q . . . . oe y PIMCIdcM_. la .....

_1O&.:Mn." ;'.

GuIIg.,•• y ....
re ¡.flnNdekKto-'W1IIIddnAGOTURCeIao· ... ,.. llIcll PI ¡
U i _ ... _ - M _ I C __.

t

AJI'IICULO PRIMERO. " Mocnncacl6n dtllIIlculo ""mOfO d. la R...,Iuclcln lo
Roeofud6n Gara.t'" N' 02~1020 GOBIEIIlIO REGIONAL DEL CALI.AO.(lGRlGRDE.

MociIT_ el culIcUo primeIO de lo - . la R _ n Geconclol N' 0242020 GOIlIeRNO REOIOllAL DEl. CALI.AO.QGRIGRDE
'ARTICULO PRIMERO. -lit ENTI! GeSTOR DEL DEST1NO CALl..AO. del _ _
. _.....rgodo de 1I1If......aIeIar Y ~ . la Vnp1e_:lOn del PI."
Ela'0I6\I1co Rogional di Turillno dll Callao• ••1 como es. $\.~.,ft ptopu..w. ,p ata el
desalTOllo de la _ , d Iuc!otIoo. _ _ .10001"" COIlao. V
eurnpImiMto
de lInNmierna. Nl"Iitalfoa ptra destino_ tutietlcot CM .. ""O.dno Cdbo- 't 111
_noclmlonm ..... DeoIIno TurllClco
y
dll Sdo I.temocionel 'Sale
T'.....,.... so .~ Integrado por:

S_ 0_ ve'.' por.'

_

•

•
•

Getenda RIIgionel(t. o-arrolo Econ6mkXJ.
01Idn. do eorr.erdo, Turllmo, EnetglD y Yinaa d.a Oobiomo Reglen ..' d.r Cdao
(SE~ARIA TECHICA).
Unidad Formu&IIdota de p~ di la Geu~nc.ia Regional de 0eHn'0I0

f_

Gerencia RCC!onal de PI.. neamiento. Presupuesto y Ac:orddonamtento Terrttorta
Oer«1da RegIeNI de Educ:.ld6n. Cultura '1 Oapot"..o.
Rta- de R6cuMl N.tlI!II.. YG _ 611 Medio
Gerendll Reglcnal de DefensiI Naelan." Defensa C"'" '1 &egurid.ad Ciudad,n•.
a.,..ndI Reg:onal d. Transport&s V Comunlcadoneay Tranapotte Turlltleo..

Am_.

• 0._
•
•
•
•
•

Munldl)i1Ildoad Provine/al ct.I Can.o.
Municipalidad D111rital d e _.

•

•
o

MunlcCpa1dad CbtI1tII da V.manlla..
Munll::llpalldad OTstrttal
Peña.
Munic!~'!d.,a Dlsttital do la Punta.
MunklpllidlCi Otnltal de C.rmen <1'. '_
N _ d. " ' - Pro1ag_

•

IPf!RO SIdI Cal_

Munldpalldtd Dialrttal Mi Pet1),

da"

t-a". R.eynolO_

1>0"" e_o -seRNI>HP.

o

PROMPERt) T_.ln_o Rogl6n c.,tao.

•

CEHFOl'tRcentrod6 Formaci6n_Tütllmo.
M_oñocloCÚ1lln-D1_ _ ... Cú..... delC_

o

•

•
•
o

•
•

D~SA. - Dlrecdón Ragl0f'81de Satud - 0tre0cICn Sanklad Intarnac:ional
CAFED - Com~ de Admlnlatr.adOn del Fondo Educativa del Clfl8o.
COt.IJlTUR • Ccmisorfo efe T&l1"IIma daI c.bo.

c..,--

MARI",- DE GUERRA DEL PERO ·
del _rto.
MUUD del E}6rdto Real Felpe.
ASOSUB • Asoc;lac::1(w¡ d. Oflr;I8IiSS Submat\r'llt:laS del PW
Cim.,. d, Turitml) del Callao.

o

~_deT"""",,,doIC"'"

•

ACHN3A. -.
c:t'III:adI dt
oIIneI.
_*'dOhlCocftdolC .....

•

"e,

o_oc " COInIIdO.. TurbMa. CuMurI r

• REDMM .. RtO ....... dlIlkGnlAiwlWii ...
• NQQICióft ,. ~ ~

CoIua)o"1r: 1
o

o
o

•

c.a.a MaIYo. T..... , Clendaa

r,

'--'do_AI1ota""'doICo'ao.
IN' ....... AkpCltPldnlrl.
CocNI6 """".~. C _ doCornorclo 1 '" 1'1 I ocll. del ~
ENAPU·~_doPuen..

-

o AGO'/\JR~"I

• "1 •.,.OUIM'*'- .... CIIIao

• Adadlden.Ann8cIoNa"'Embaf~TUff5tiea."CIiIMl
• .1 a1 :te n" P
w AMsanMu • TwIIdcoe JUuIoOI di Ii. c.... di"
•

... ocrld6n cM O ........... YPe:tcadoN8

de"

1I

lila de GuGIgan.,

• QQaIoIo RIaionII do CcIotIIo do L _.. 1ft 1........" de 11 RogI6n ~

l.WIoo,_

del ~.

• ~...... c..VIIeIO• AIoc/-' PI _do ....... _
•

O

Modldón ah ftneIde

COPRODEU.

Ucro-""""'"

CIIIo-.

_ti

. . . . . . . _ _ .... .,...._e:AutartdId~_.

ARTIcULO ISGUNDO. -1IOTIACAR.1O¡n_ P :'_~ RogIonaIo
loo " ' _ ••tIgi_iIti del ENTE GESTOR os. DESlINO CALlAO:
dO
_.._
1ft _
.. """'"
__"
do C........
~
loo
.
poi
__
_ " _ RetfonIILey
__
, _ _• a.IO

lo....,

I~_

-

do~,

hlfoln..cl6n PObIca.

u

~~
.~M

....

~

A3 . Reglament o intern o de la Com isión M ult isectoria l para la elaboració n del
Plan Est ra tégico Regional de Turismo - PERTU R CALLAO
IEG1.AMEN1'O lMI'IJIJ«) Of lA COMISiÓN MULTISECTORIAL "MAlA ELA8ClRAC

DEL PLAN ESTRATtGICO

II/:GlONALOn\lRISMO-I'III1IIRCAW\O

.../culol.· Ob¡.... del _ _
Eapt'es.enta Re¡l_lTMnto rquJ.¡ ti tundonlmltnto 1rnma41 r.. CoIriIl6nMutdlectol'lll,.a ... tIabDrad6n .. Plln
Estr.tf&ko te&1oMl .. TUtsmo, l. CIIt' en .&Wam. " denomfmd 00A-PUl'U"I. CtIHI mechr:te losdud6n

_1.IN"OO&-lII:!OGOllllAl/OAEGIOHAl.Dll.CALU.D-GGR/GROE.
lo L · Amblto do If'Ü...t6ft

_

Dp .._

RecIo ......, ....... .,,1_ yoll .. _

*"",,,,",po<_do l O s _ d... a..I'fIITUlI.

lfIuUI SMUftDO

f_ -

LÁCQMISION
Artlculo).- Objeto

LI CM-HI11JR ti cIt ".,,"Iel, tearI\pOlII y 'ene <:QftlO obJeIO fMIryy¡lll11r tailWlMUdeldocwMrteo PIJt'I'UA.
_
po< 01 [ ...100 T~co Es¡>odof1zad. (ETFJ con'omuldo m_nte _ . Qoc_ .........11t' 1!:1;
... _
p......tw <l _
PrlmJII CAllAO • lo _ d a R""",,, de O-m>11o
Ofl<ln.
AtlklnaI di COft"Ietdo Turtuno. fnerlr. y M1na" It_In.1 dIIbIQ . , . n e ......nre el acto rI:SiOkI'tIwJ que
COlftspond. ~ ro ,1,I.probedóft. y proponer ~ mtaQb.mo:l de ~ del documuto PEI'1\.IIIIi CN..lAO.,.~ loa
IáoresIirwoluct1dos"" edMdldl turlsOO rq'Ional" UnI YIl1aprob&dC11 el docuIfterC¡o por cl GoaMrno. Rellenal dt-l

c. ....

AllKúlo4 •. Cof\form

fU

Lo CM-PEIlTUR eod _ _
)o

GOBIaNO RtGlOHAl CAlLAO· Gerenda R~l on l r d. ~ Econ6m1c).

)o

GOu;RMOa&:iM)NllCAUAQ-OfIr;IMdeComercio, TurISMO. ftIu¡fJ yMlM ...

~

GOBIERNO REGIOllA!. CALlAO - Unldtd Fo<mul_. do " ' . _ do" GtR _ _ , de DeumIII.

,.

foon6n\\cc.
GOBIERNO ....otW. CAUAO • Gtrtl\ClllItClonol de Plan _ _ _ _ V _

..

>,

)o

...-

.

GO.IERI«)REGlOHAI.CM1AO·G_._'SOEd_"'I.... y~.
GOIIIIRJIC>REGlOHAI. CAUAO·_1\eIiOnII do . _.....,.'.. v_doI Medio

_1tL

--

GOIlfRNO .fG!OtW. CAllAO • G..._

.......

.so _

~

..........

AnI_

0 _ (MI V ~.

GOalERNOREGION>\l CAllAO ~ Gwtnd.lte"lk>fItI di TftI~poñeJ V Comunkldones- TraMPOrtt TdÍA&co

» Muo1cI/>tlldld ',..""'1 del CIII...
>
1>
)o

M""'clPtI_OIJtrl~d.Canne.de""""_'

MtIIII<lp.Wd.Jd OIttr!tol do BelI ........
de
Penl.

-"'_01_' MI

,.

Munld,pIlIdId ObtrttaJ de Vt ntlnl...

)t

MQ!', a'd,d DbntIaldltIaPerl• •

>-

lperd- _

,.

'ROM.at~- T _ - . . . Con..,

)lo

Centrode'~_TuI1sn'1O-a.NFOl\JR.

)o

DI.-6ftRol'....'do.lalud· 0 1 _ 1 _ ,,"Son..m_W~co'-_rIoy_

» Munldpilldod _ , <lo" Punt •.

» _ _ deAt..
>-

caIIoo.

s_,.""""'......

pO,,' I$IIdo-SU/WI'.

MI........ de """"" -0 _ De ___ Ibodo tIoCllltorl di! COb.-DCCQUao.

> D_RoIJon¡¡ldoSolud·D1RESo\ I_'SOSilPldld _ _....
del c.o~•• - DIIEC.

» Dltea:IÓJI ""lonol do _

> CGI1'IIW: dt AdtnW';Cr ~ d6n del FondO Edut,¡tivo dd C.;IUJO - CAfED.

c.o.o - tOMITU"-

~

~ ... de tUl_ do!

)o
)o

MlrlnadeG_.delhn\

"

M_*'QftII6_
r.npo.
:lG'dtoflóJlal41btnMlnhusddCt"-O.
,

..

n, tCl6C'lde'

)o
)o

_

1 as AI1HIr\IIIts yTurúticosfduaco da ..

c:.a.u."

Lt PuntA

a.n.r. ... r..... do! CIIIiIo.
........... 1IIII...... C'U'O'
> : C 7 1d6nCft,Ñcade~.Cornerdo.T.....,.Cu!turI,.~ -~
)o
)o
)o
)o

"
)o
)o

'_10
.... lo eo-lIoICIIIo.
"-d de Mujfft. AIro AIt..." .. -«EIlMM.

d".ul._._...

... _
SocIIl. ClAn!. €ducalIoO, r..rsaco yClefIIIfIco coat""" I Ads<etttoll.
Fed...
c. ....
IIMIAlrportPlrtncrs .. W .
OImIoIMIP'Id.llatNro ... ~t .. ~cIofC. l...
_

EdIptIoa_._·OWU

7 7,. d&GuId n.trtIcD&dII c.ea.o.

"

,

)o
~

ClofIoIjo....,...1 dtI COItaIOdtllCOl ' _ . , . - _.......... CIIooI-COHIIfK
u_ _

,.

urtIII1 "d CHI' Vlltjo.

)o

,

> tJDClrd5n6e &,.:sd,,.furllllcu ""CIlIo" ASMmJC.
onalclof~.

,. _J '5al1nftNsdtMloCDPP.OOn.L
.. "1'1 Ida .....
COI 14

"

_

_

_na

= "" st._.IuCro~MZ""Alc:AUAO.
c.IIo _ _ .. _

por ....yori. do _

de ... , .. _ .

aIIo . . . - _ do lIv:orp,n... _ _ _ dicho ora<tSO ......,." llIIoIOI, . .

COI_.

dIb.._salícttacScl'UI,...,.".."~y eN.r'adoPDf .. pr~~~."'~ liat~.efectO .

lo OCIWI_dtl_

'0l0I_ ,Off_ to.

............-

"di ef'dIt,ad m:embto cr.1I CM-f'OM dt5!&n6.unilpilSOltaaantlrYltt:BnoBII~'" camunfucMn
dO ........ 4.l-20zo.GI\(JI¡lIO(JOCTDsIromIIId. "",10_ do"",*,,", 'IIrrImO, _ _ , _
......,_.,~ .. -..r.d ~."qIII
rC'PIncntldebtñ....."..ros.~rep~f'I(esrCOll'U\katlodtmm«lfofrnal ... ~T"'*-.

IACMO *rtJ'lUrG OrtmQdOo dlll QlJGdII,...

lo -.iIl'IlIII
CM

CIlIo.
' ...*.'.DI"*lttstWC»fIfJmJIIt

MbIoL-FundoMs,.tra
.. _
_ I•• _

ti 1I' ... _ .....

~:

_po~r'

_ _ .... y....... _ _ .....,..... _ _ por

_.II. . ._. . . . . . .-..

wkIfoCGI""b.dtudlDftdo"JTemoIoaI·J.lnfonNd6fty~(11Ca) • • fl!&Mnpraendal

bl

bCIICII"'ftOPUedllthtlr. . . .wmJdopottl rlp'eMnuntea.'1erno.
_1I.IdUdolu.-.... .... . - _ .......

a+''C''''",
.
y .1s:a:I.. ,••• M ti aa .......1IIO di In _.=IIII,al

DC IMi:.."., . . .

ct
~

'tJ1ktplt'"

,cp:_, CpSFt. . . ...tdId' ...... toJKUII'lt:JI~Rn~
cum,lralll<ti_ .. _ - - . ' _ .. _
. . _ I I ........... _
.tlpraMna ..... cm'

s

,

.....

1ft

•• b'ld1x

ArtIa.Jto1, . . . . . . . . . . " . , ' 7rl lelllctHlA1UW

tI _ _ _ ... lo CM-PmfIIII_.tdoo ... tw • • 1IIIIando tu 'IICI o do ......
..-.cML
.
~

_Pttlo_'_
,'=

........' ... Ot1ftRNA.lIIvII,.....

el -..-.........
ti)

tí

.,.,..... .......... ,,...,,.... t 1
M . . . . . . . . . . . . . . . I4:ptq:nttn.
CootdII'\Hcon'- ~AlrCtJT~ .. c:u"GW. . LI . . . , •• Ja ....

,.
",.,.
~

,.,.

,.

Coml\.MY (W Tu,tuno dtl CJllIo - COMllVR.
MIdN. Guern dIt Peru

~""QIrCII6-

-..a c:ia::t6n di PesmdcNes AttNIWKy T\A'f1 lÍ( O\ rljuttco dt l. ClItUi dt Ll P\I'rQ
",","11 el< rununo delcaUoo.
",","ro _ d o r""_delOIIIoo.
_CIIoiIode_.CGaIerdo. TIII'IImO, OiIonyoft... - AOIAGA
' _ .... laO>cNdIlQbo.

,.,. -..x'
,.,.
,. ""'*'
lo

,....

_6ndo.·d. I", ~""~

ftOddo~. Alro M ...

:.0 _ . ••

~ido

no."_

..,.., CuIb.nL EducetHo. TuriIda) YCIInWDcoC4llSUWO t ludI ICZ ti

_ _ _ ,doICI''''

UlltMrpoot_.. -W.
M... deliiia.,.,. de """",,",, Iiii ~ "Cdoo.
( mpt'fSil K&dotLal dl!' Pwrtaf .. t .'KAIU
~. ~:hdG deG~' TumtJcO-'l de "' I~o.

>>-

_
doICIIIe-AWft\JC.
",. '"1
C. ..../O...,....., Colo. ', dt lJc4ndodo<en _
... lo
U,liwrIIdld NIddrtII*I Cattao.
>
,.,.
' s i Ñ _.....

~_-CIlNRlI)(.

del

,

~d 1CftarV~.

,

,. AmdKI6n
.... od . c'6l1* "*' tko t.l:ro MONUMEfff'AI.
sJn ~ do l\J(rQ tcWJtaD(U.

,, ''.

CALlAD.

~

o

la , ......""'. d. lo 00W'fRI'UII COII& _

..,... .. _ _ por lT1I}'OtIt do wtD. d. la. ,_"",.

tomh.Iot\ltt,

AIMNno., . . . plf<iWlr QlJe, do Incorpora". ft\II'WOf, núelnbrQS. 4'.dlo pfOc:t$O quedal' ' 0IC110. 111 tJJ

_ _ _.... roun/I!ndo .. o.I.p[ltTUky .... lP1fo por ll "

S oFa _

"

-s

' ''' d llldOft1OI'''IIYOCOfT~te.

: . ... .

"'0.

lImJco, a ""'odo

. - . - s..-Poo1podo\ft
GldI cntkt;Nf ~deIilQlaPU1'\ll """ ,un rtpr-e~nt. "te 1ft\I.. , "It'tt:etfto en le1putltl l l. comurJcICIÓn
.. olido Ir 4.HOZlKiatIGlIIIUOCI'EM_.... la CI\cIno do too...da,
_¡tayMl_
f.n cao dit re,..und¡ o rillnOdM . "urJO ~I repr~m nt e lilut., como del.1 1~rno. ".nttdldll\~'''CIUI

reprnenf» . . . . dt"1l¡twr.Iot...-.o:s ~n~ Ycon"NI"Ilc.atSo d e lN net'a !Otnuil a.. 5tc:ndarta TkNcM di

FaOl - _

CIbo.

_ " ' _ y _ d o l o s _ _doI_
11 """'H1t1'1JR tfeM I' $li¡ulmtr , "-'rioMJ'
1)

( 1 ' tJW"dfntt ntll titWt partkt$lir.i tondMMho.wz.,'40 li\ ~ ,.,...., ..... M1. . . ..... por
't1deoconttftnd, u lllllndo La ' TecnokJ&iu dll lnfc,",.uJ6n y~ftO¡IaatnlMfl~l

Ist."" ...

llI .....
eda.-.IIfi_Ido ..... oI _ _ _
_ I.. -.do ... _
... _ _¡n ...... S tII.ll ú r l _ o n - ' " , , - , _
ut 1: t
el PlrUdpu .ctivJ y rf~ivlmtnt• .n el' Gl QPftdI:DID ... la ra,oN3t='t.' ~ en
~ de S\I e nbd4d v . ~tni 1Ot. . . .. ptobJdM I ft tcnlftllO
d) (¡,¡mpllr _ _ tde<w _ _ y ...... _
.......
... _ _ ... t i ' \. .

bl

0._ ....'. ..

.d

a!~ y

~ ti p 1ei«nt i ~I~~ nt o.

1-07.

- . . t I o F a _ .... -

,..-.lis . . . - tIo 1> C»P(IITIJR _ion.. ..-..... .."'" ...- Sts nc. " do .......

al _
b)

. . . . . . -.... C..... OTU . . _ ' - "

el ....... ...-pt."..... .... los...oca T.......
<I!.
_IfI<'Iul\liOw,.,....,....
el

1IIIIP--,........... __ ...

COOtdSMf con 14 5ec/ crUrW T&,rokl " c;ooyoutorl. dcr

t., reunloocJ.

f)

\oIIcl!." ",,_mnio;'mlcml>fo... 1& CDmi_.

--*'--"'-"_111.

<:1._

en" ,_y..."..... do 101 obltOadolt CoooIIi6rt.

d. - . _ pClJlI<Uo po1V1 ..

1 _q\II """"AlU KIJOrdo di...... " COmIJi6rt.

11 0IrU
h)

Mbfo ... _

.. " _ _ .....

~1!TU1I

.1

Co!wocM, po< encOlp doI'.-.... .... , _ _ al EqUpoT_ (spodol!i.tdo Vde la CodII6n
r.c""'el'ñllHImJIICdoa, ... _
..... do_fIOf_Cont...,_ lICAIundolUT1(),

lodo ....
<1 ~, .poyo_btnotMI y ........... C»I'lIITUII.

-...r._....'_...'_.d.....

~

a.bcrIt lo Apoda do lo '~n y el "'ande '"""Joc¡.....cb&'A

*" .......

JOIIIPllllllenttda .. CMPlIITUR.
ti M_ _ _ .. 1411 do lo......._ ..es quUo"'o"".. laau un ...
1) _
.......lftIIFdt Iu _ _ _ M$Idosv/o ""modo.1I M' .... _lite! "',., _ 01. "" de
_If JIIIIId¡oodan" " ...vorlo de ....._
.. " CM-ffilMI.
" Y_,Ia_"","!TIi<mbr.. """CM ·'EIIT\II\. I",'--~Io_esnq_
_ lo r.-.cl6ndo rutlllJlnlL
~I flor - . . .. ,•• ..".... al _
.... - . . 0111> . . . . . . . _,Ib •• ",_nw puedo.

susaI'I»Ir" &ctI COi. tJpOi" le..

.,

~h¡fClIii

r~,y

... '.iitaQÓl» •

.,.,."~Ddbfk:u..rfE""........,,...

,u_.. o

' ... _otoo""'.Io_ddvl1orpnlzoclo•• "" . . . . _lIlIMoyanconel .......mfOl1tO,'nfOf!N<l6n
y 'IWIYO nectJtf1o.,. el QlfllpCrrtIefttodllllabOf er'Comcr dtdl
D _ _ fu T1Q
,6m1eo
'U)".~t
' 1 ...
d8

""* ........"'.

1I

.'.'

en ..

y""""'''

f .....4\<O~ ... de~
111m 1 _c¡uelo p</lIIIt.tn CW!1I>IIr .... 101\0>- dt "~

_ , . , _.1111 . _............ de ....... la CM-PlJI1UJI
r..fImd6n.Iol _ _IIl_"r'I'OII1, ..... a.Io<IIer......

,i........ "' ..

JoportlópNdln.~en.tIId"do_.d.m_Jos_

11 _ _ _ _

~da

.. ....aondo QIoIIsI6o.

~tmllI

",n

_ _r

.... ~ ...I(1lnI_..,..mco.

...__ uI._...II-..,.......... yjln""_ .......

ú_
. ._ca_. . ._. . . . . . ._
, ....._. _
..........
_100....-<_.,._
_y_
1 • "' .. ~ PVITUlI

MIoIIeJO..,

U ............. _

'1

.......... Ioo ...._ _

wU,;., ,doloo_doI

bI '" ........._.,.,. ... _

.. _

por-.cl6n _y!opottoneO Il0l:1,61''' _ . -

• 'J!¡ elOollO_.J . . hAloI.... .....- Jo ......,...., _.nllo" ,"",--1I_yll
' .. lIfo,.. ......... pn lawtdeo",lfab*

el ... _ - ' " _ ..
• "'101M 11 ..... cIar . . . . . . mrionIS.... dolS ................_

mn .. i . ._

... _

......... ~ . . . dltamlCi .Se

.. _ _ ........".

• ,..
"'_
.""T............
'* lI.do ... _ ......... YIo._._osIcome
.. "....l'__
:,
_
.
•

la _

,

•

..... T*Ma pcIIIIH al COI l' 'I11r tia loo _ ,.... tia 11 CMof'lJml!l, ........
, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . pot .... U .11' . . . . . . . . _ . "'potll_

oahlmo

L

A4. Acta de instalación de la Comisión Multisectorial - PERTUR CALLAO
:I\l10<<10 10 U_ _ ..... _

ACTA CE REUNiÓN VlRTUAb
MESA CE lNSTMelóN CE LA COMISiÓN MULTISECTORIAL DEL PERTUR CALLAO A~ 2025

1. TElAS 'lftATAII08:
•
•

lNIIIati6noe IIIl1esaclela ComIaI6n MulilodDrillldel PERTIIRc.1!n
Aprobación del ReglamM!c de" Comi$Ión "'-:l!eQIrlBl del PeRTL'I1, cmo.
A¡xo/)Iti)II dal Plan de Trabajo de 18 CoIÑIIfJn P.lulu.cc:crial <fel FER ¡IJR ClIIaa.

2. CONCLUSIONES
EL CPC. ?al>lo FIor.s OU:godo da iido e ll reuniOll en re~resentatlOn ~. la o..nlil de
0eS8II0I0 Econ6IIIioo. Marla Haydee Ard~ Hunodo
t.a Uc. MM1a l./2d1 GoiM Le\lft. aIIatno da la CIbIa do ComerelO. Tons!llO. Enetg·. y
fJin ... da lec:url al Re!¡WlIiI'IO ",re la ~ Mult<SeCle<ial
a CPC. Pallb FIeles t\l!pIo. bIlJIar d. 1a 0ftciIa da ComertlO. TurisMO. Enerol. J M,nas.
propullO susUlUlr el dl.'¡ p::r di. hát-l ., 11 Reglamento En lal senl>c!o. na ha ~r
por p;!I1e da la CM- FERTUR
El MI. t.l&'lueI MIrlrlqu•• debido a su JICienfI mlegladón • la Con\S6n .1. lSocto1óll.
$do:, se 111 rel11lla COQia dlllllIIJ.vnIIlli:I. f<n de p008I hacer . _ lIIlOfIes.
6 sr. AIIledo l avaJel•. p.~iden~ do la CM PERruR C; lao \1<GPUSO que el o.u.vm
es\a~lotldo en la priméra IXlIlYDClilolla. debido a .. p/1ZIlt eS~l b.ocid Ol en el plan da
ltIibajo. En 16' 1eI11k1o. no hubO objeCliOll por patta de la ClM'EF!TIJR.
e.. 1oIs. CIriOl CaWo. "'1110 de II GIIIfIdI de PlaIINI,é<1Ia. PretupuesIa Y
Arnnd1c.orurtOOr1~ TetrilDrlal. propuoo qua el W\lQJIr¡ N' 4 qoJ161 DIroetto. a rr. de ~t"
¡ml8cIa a :.t Inllgrad6tl da manera mAl ~II nueVO$ MIn'áoI a la (;I,r·PERTUR Cebo.
toIc:iando ~re.'" podido en telIIIón. .11\ l1li q:alll soactarla ltc:nlca prc<eda . la
lICI1iIIiz,aQOn del acIo moJu\ño CC<ttSpOndJenIt. En lIiI !etitldo. na hubo dljdn por pa11e
da la CM-PElmIR.
B St. IMnueJ Manllqua pene • dia¡JosiciOn del Equ!¡>o To!cnia) "':lCtIlIlZ¡~O tu IPO)O ton
las coonIliw..onei (()(j ~. . y profesiOllton de la Universidad NICIIIIIII dal Catao
COII. 111 CIOIIIO _ la ccIaboraá6n de ahJmllOS. a fin do ilCtlerur el PIQIl8SO de recop;ia<.On
de da10s pera ti PERTUR Ca!aO
Se pcoc:ediJ) 8 la l'OCIId6n para la ~ dGI RIgI.in1enIo di • C.rnl~n MJ "'t.'OO31.
el c:uBl fua ~ bajo la roodc!idod del/ll)'Cllla. . di 10& 1III.1Ib!ot presenln o.
las 26 iMIi1lJdanes oanl'OC8dal, \7 p;V\¡dparon en . . punlOdlla rwnl6l\. &11 ... suman
00 nuevas ~ pllltlllaI el! la yOliClón. 00IlellH'IIId0 un 1OIlII48 20 ilsllUcloaeJ,
de t¡\IIJtne$ so obluvoe1'IOO1i de tpIllI)IciOn
B Ue. liarla UzIIlh GIrón lI/In de IDeAn Col ?Ian de T"o. con SU _ n l e
.xpliI:eciOn.
e .... C8Ito$ casto. ptDIIOfIf que le COI rsicIa,.. el Nltarlo 110 II)CIjI!lOS uri~ át la
Regi&'l ~ PSnI .. traba." do Oiasnósticos ool l'ERTUR CIIIao. AsimiSmo. 01 5<'. GIno
GarcI •• 1IIDmo del eor"ojo Re~ional <fel Colegio de 1!neecjec1os de Tu smo d. la ~
Ca 1O. 1Dt!ICbIa1. mpenand. de incluir los re«,.sos l113Ieriales

"*'

8 sr. AnlbaI SiInd1e%, rtpIIII8I11an18 de MINCETUR. maifInIII que, bablendo &ido lII$IIgos
del avlllCll 1mb In el dlagn6s1lco como en los laIIrH pr¡lmlnam deaIe lnkiIs del
prusenle aIIo, en 111 Mnlilo dldo .1 _ _ no habIIe Impedlmenlo In el tiempo ptII8
QIrI*'ar el Plan. . . . y cuando "11 811 ajusIs 8 la Gula Melodol6gica 81)1Cbada por
MINCETUR, ya que es lo SUSlanclal que re>isa MINCETUR piIIrII su opinión fMllblt.
El sr. Callos CIIlIm Mizlla _la 8 MInoeIUI soIn ellllvan1ario TwIs1k:o la neeesidad
de su ac!uPfiZaclón pan! fines de conünuar con al p _ del PER1\JR. entenlMndOle que
~ca IodO\lll proce$Ode~yje~ de lCUeItIo al nuevo 1oI!iMI.
El Sr. Anfb8I StncIiez. en respuesta all condI menciona qoo, el PERTUR 6!nen por
tInaiIad identificII' aqudlS debllldadaI o del'ldollc:la que 19n9a fa actividad UlslCllll1a
rvgl6n. por /o cual una de .. IccIaneI w6 el
ellnwm.rlo de RIIcurIos Turlallcos
delCdao.
El ConIejo RegIciaII del Colegio de Ucendados en TIlIfImo de la RagiOn ~ prvpuso
que en \118 p!6xn reunión " .,... a la Espoo 'eftlla de IrMrnIillcl TurIatico de
MlNCET\.IR. SIl. Rosa~.
Se puc:ed16 a .. \IOIaC:I6'! p8llIla apolltd6n del PIIn de TI1bejo de PERlUR CIlIo, el wal
rueaplObado bljo mayod9 simple de los mlembr!le ~It:
El Ccnujo Regional de! Colegio de UcGIlelados en TIIismo de la Rlalón COa, propone
CI\I' 11 maroo l8fT'C)OrII del PERTUR pueda ~ al 2030 Y no al 2l2i, lIIndo ale
Oltino el marco lemponll del PENTUR.
El Sr. Callos Callo, n¡nsenllnte de la GenIncia de PIarleamlenIO. PteSIlpuesto Y
A""udk;ionamlenlD TenIorIII. propone que la cunsuIIa.ea trasladada lIInbI6n al aecIot. Lo
cual es reforudo ponl CPC Pablo Fbl9I.
•
El Sr. Glno Glrel.. propone que de manera adicional a la lI\8lItZ PESTe. 8II1nlbaJen acm
rnaIrIoes que conIIbIyIn 8 optimizar el panotaJM IUturo Y iInW !al accionas
c:orraspondienleS .1110.
Tanlo el Consejo Regional de' Colegio de Ucenc/ados en Turismo de la Reglón Callao,
como la GenIndII Regional de PIa-nen1D. Presupues1n y ~ IInItDrfaI
sugieran que el P _ 111 lldieIlda hasta el '5 de enem. mJentras que la lIIIgIr1dI
lJIOI)UHIa rall1z8da por la OficIna de ComercIo. TurIsmO, Enelgla y MiIII.1a de cutmn..
el PB1 pn el prtIIIlIt lIIIO.
El selIor ClIno 0areJ.1i\IfIiefe considerar ejemplos como perquas acuáticos como
El Sr. Fem1iIIdo ~¡ra II*1IiNIa que para la faaa 4 1$ lIIICGAIIo ldenlbr los sidos
Iur1sticos pli,....1oI Y potenciales qua _
al 1nYInta16 blrIatioo. lizo menc:I6n de la
importancia de cIeHnoI.. un museo de la gasbollomll d!IIIca. ferias de 8_nomfa,
ldenlificaclón de plalOl ~ del Cdao, Y8IorIcI6n en estreIa pnlos mlaurantee.
ARnIamo, lImbI6n ,,,,,,cioIl6 le Imporlanc;ia de cpIkrmr accionas en la uguridId Y la
mcutecl6n de 1CknI ........ alllClMolad lurIsIIca (mlllnll, 1M-l.
B Sr. Alfredo Zavalela, pr8IidenIe de la CorMi6n MIIlIIIIcIol1a1. f1IIiciI6 el nbIjo articuIedo.
YpcioIb¡6 _ledona en 11 segutidad yconllnuidad detrlllljode 11 comIirI6n.
la SIL Cedlbl Paredes, a!lema de la Cimn de TIIIIImO del Callao, mendoll~ que • ha
Iog¡ado recuperar damaIda que mIIa el desIino I.ina - Callao, por lo cual qIeI8 que •
cont/rl6e con la arllcúac:l6n de acIDca DIrIsIftue.
la SIL ~a Huatea. liIBma de la C6mInI de TIIIsmo del CallO Y presifenta de la
asoc/aci6n de hospadajes del CIlIo, felicita I ~ /os lCIbIw que -*' lnvolIcrados en
el PERTUR, YsugIn que lea 1I'IIaI0I comarclalcen produetos 9IbIados lla demanda
de ctUCelO$. Es necesario que los emJ)l1Sarios trabajen en ""njunto.

acII'*"

El Sr. Car10s ~ ~rno de la I.\u\kipal~aó Pro ndal del CallO, 5ug.e,e que lOCIoI
.,. 1!"..IOroS jNIdan CCnl.,arll la l1li. ,",cosaria para poder ~ e1I el <i.agnOsilal, Se
~ a brildlt.UI!ipOII8$1OIQ el PIM que.:Jos lHMIton lrebafando,
B Sr. !amrel t.IanIIcpt, hIzD IIeOII SUS lellcl1aclones almO DIano t!OI Cola¡¡ o de
licenciadas de TWIIIIIID del CIltIO, as'tr/srno ramlliAn del OONREDE - Consejo ReglcnaJ
d Cdlglo de UClnclldllun TurIstt.o de la Reg16n C.IlIO. J las del iIIeInode la Facu-Iad

di! CiBncias AdlTinislf~li'/as de la UrMnided IIIICIanlII delC.áJc, Dr Mo WImet

T_ _ Padila, Mencion/) que lallClldeftlla esla ~ a 11 ~ di M1'IICIcs de l1li
nl>ova fi:ICa do Icaba¡o como ID " la capac iación, poniendo a dspoSlCJ6n el Cuno de
Turismo Y~o~eler1a .101.,."..... de la a¡:¡jvfded

Se proceé'lÓ a la lIII!acIIn

II1I'I"

.~ de! p,," de Ttaoa¡o, el cual MlIIXIIIlado ~
la rnodaidtd de N)OIa timol!! de 101 l1I8l!IIm presenlQ. C<l ~ 2Ii ~
~ 1811bMiron ~ a 11:1. _
03 MnS nlll'l.dlnel pteSenlU fI1
la 'IOIIci6n. eobeIIurando un I0I8l <le 2. insliludonas, do qulO_ .. IIbloM> d 1~ de
apro~ión

3. USTA OE PARTICIPANTES

".

-,
----

(ce"

..,.....

1.,tvN4A

U~ 9ItUlr'up' t I
,,~"<!:l

-

' ... 1

ót"'WI'(¡.1ft

-

1- - - --1

.........

. ........

·- i- _
_ lO
~

,!gru0RY1N' tt{!~
l4!1tD

• -,
....l ' ,.."" ...
,
If'

-

'Mo de lo UnIvwaIz_do lo .....

...

D*

-- -

IMiPt"¡

»tf Gilf'..wo
N:cya G6n"A'I

lu .........
v ....

C>tMuI

"'.....1

2S1l4m

lI:'1t,1

In -. ....

CI."U:I'O eao.Jtmt;

[u ...... t,w.'ftl
4'f1t~'

•....11"

---

~

U

"

,-

Na"'" blllboJ:l

11'-":'"
lula Ma."'Iriaw
",,'~,:,

I'~
01'"

a-.. do"--'"

--

~~I'l ..

~lIMOU"N

_...

fa_

¡ú<.Gl!I

....
_._.. -

1-

((O~,

,

I ~=

-........

[e

.. _"...

Is.tI_·

c.ttoo

CoknlrJ di T\II'III'N'"

caualttd.

1:. -.",

..

_..

,,"_1ft

,

1"""',)

.-

ICIIIto-

~~C>'"

...

[:5 1!wa.Vttf,H"
V~,C4bllu.

["'U>t<!.

_.,..,.,.. ..1
01UKlt

lu ,,"'tdH ........

1"

~

-..
(._1

can.tIIIc&1'

iuM.~

!ltlQnrt...

I

o..,.

."

"'"

la

1=

,1'-"

Irpp.,.&

1"";'

....,...,. .,OMAA

M:.Ijittt1lJtoJn...na, •

C6"",," 'tN.1M éIt

_a;rn.,.\
l54¡J6f' lduQ,Uvo. ~y
(lO_,~

¡ • •: - :

Ic.c..

DI

[-

IIM;I~

AtIs..cIOMIct.

._..

:7=

,
~.IIMINII

¡¡,aa.¡
'''Nlor,

LWI

. "ma_

1:::"'1 IIoID

::

,

---'~n.""

........

_..

_

AS. Acta de va lid ación de la Fase 1

.......

1tI .......

ACTA DE REUNiÓN DE LA COMISiÓN MULn5ECTORIAl PERTUR CALLAO

I

TEMA: Ro",.. dl lI~ M.tl..eo"" PERruRCabo

PLATAFOIIMAZOOII: 1ll.B98 25922326

<:00_

310117

I FEQl("tl12.20\ln.oo '0:00 am.)

t. CONCLUSIONES:
La Uc. Lltdl Glnln rea/laI la presentación del evento, asIrnIsIIIo ..... lIIta Y
Ptesenlala lPI'CbI de la reunl6n: aCluallzad6n del ero..,.,...... da1nbajo, IMn_
d.1 plan ~ rqlon.~ ..,.,.. de d ...rTDIlo turistlco y modlflcoáóoi de lo
",solución deComlsl6n Mu~l,tcto," '.

Hace mand6n a 11 reunIón ,nterlOr, Indicando qu. sa habla _Ulaclo un.
popuetta de ero ...."""" de I,~b* cleIIIdII • que .. _I,.ron mOlllples
.letn.,,\OI que Implican Uq nivel ik . n ' " nvyor y H N'IlIIo,e un nivel de
IdMIIIIC3CI6n d. dlal/lClS\IcIO mucho ..... praclIo. Por ese motivo .. ha vI$to POt

(o''''tnlente con el "'luiDO Ilcnlco .,pecl.llzodo• • mpUar el cron.,.,.",., 11 Nt'

.......,'.¡lat.I• ..rId.d6n ele tafuec\oUIII."'plo'lIes et.pu.
Anel". a.lo ...... fellcflllos _oes ""\ PEIlTUR V ",o_la. los mlerob<os "" lo
Com(,I6. MuItlsectoriol bine, Inlclollva pata propon., Id ... In fund6n.1 dtsam>tlo
1U,!$tIa) Y apIlo:ac16n de elo denltO del p¡.n.
Ser¡to~. Esta de _mio ton ., cronol"lma de !as ....nIonu.

Cilios Pomarlca. Esta de acuerdo con el uonocram• . y tamblfn felltl .. po' el
av;mce p",Umlnordel diagnóstico.
L~.lh GTrón. P,ecisa que, la Munltlpalldad PrcNI"t1., d.1 canao lambW!n .,..".

tnobajalldo en su pl.n -tfllco local. su plan d. elewrolk. local V rea!1u un
pedido a 'n ""'. mu~ • trabajlr 111 Pon de desirrollo Iocol po ..
hlcerlo de mInera articulada.

Cé.., CI1natho. Ed eonl'6nNt CtIII 11 con el CJIII!OtII'lIIM y felicita 11.
ccordlnadones _lirados q~ 111" Io¡rodo ten., eJte producto.
catherin. V........ hItIta la 1nIc1_ que está rnllundo aetua'_ 11
Gobierno ttcstonal y su artlculacl6n con lossoble,n.. Iocolo. y enIItIadU püblcas.

Mel1... Gamboor. Esd lDIforme con el ,,","OCrt.rrul.

Melodf Tuesta. Confanne con el cronOltama.

Udla Nlelo. Conforme con el cronoparna.
Sandy Lo¡yra. Conforme con rtspec!O al propama

- Ml'{Or JoIIe LulsSa!nar. COnforme con el cronOCtlllll.

l'

• CapItan Culos Salazat. felicita Gobierno R.....CNI por Invertir en el deswollo del
turismo, uf mismo con repeclO al aonap-ama.sU d.acuerdo.

AIfn!doZavalet.. Estadeacuerdooonelcro~.
_
Enciso. Esta ele acuftdo con el croncpama, V con.lderJ faaor da~ la
demanda.

- nno Gumán. Felkita • la ReaI6n Cllloo pOf lo que viene ""llzando • favor del

pwbIomar-.

~ AboIIdayell. ad di_do con el ero"oarama.

est'

C¡rIos Alfredo castro. SI
ele lICIHIIdo con el . _ consldd qu-e It debe
consldnu lden'l~ olros r_ _ qu6 oonttlbuyan .1 fortaltdmlento de esa
detlnlci6n da los ZOP Yen l. fase de formulocl6n, COMlclel' q_1o ",,-ltnparIante
es Ir aftmentandocon todos los_~ est.tn praentos.
S."tIaIO 1Usso.lndlca que"" revisar el contenido enwdo .lcorreoelettn5n1co y va
I'ftIn, lo lel~donado. cuIluta pua blindar 101 aportescornspondlenleS.

Andm Balamo. COnsIdera Importante resaltor lu dos 'rtas naNrales
calqorlzadlS qve tenemos, sin ernbt/lO COMldara que podemos enfocar esfuerzos
Pira que las delNs lOnas naturale, que '''''..onos se puedan ~nar como ....,.
naturales cOlego,h.das ~bl4n. Conslcleta pote\dIl '" Arenilla, Cerro aori!. y las
lomas dI ...1IIanlI1a.

¡.nn Torrws. COIIsIdera tener en cu.nhlla seaurldad ciudadana y lestl6n de r\oltcOS
'{ clesasves en las zonas cIe duarraUo turfstlco, debido 1 ello recomienda _ r
reuniones espedlicas para ver la parIII de la squrtdld cIe lo que _ r M •
$eIIIrldad ciudadana V pstI6n de rIIJ¡Gs Y cIesasIRs. Indka que, les Ilepn mudlu
soIIdtudes parI brindar seprldad por parte del Gobierno, lnsIIMo NacIonII de
cultura V otras enlldades para pnlPQ<donar se¡vridacl • través de la llamlda
"Gulldla R!aIonal" que .ctullmetlla no se cuentll V hlmpaco es co"'Jl"tenda ele
SfIUIIdacI ciudadana brindarl•.
Carlos Polnlric;o. Con respecto • fas lOft8$ de dlAffOllo turlstlco qua hin
maplllllo, CIOftSIcIen que _ bien, sin ~b"lO en el ClIO de la zona da d_mlllo
turbdca uqlllOl6cico ele ventanilla, _landa cooIocar la ruhl Callao - Ventanilla
VI que lIlIIIan sitios uq-16iICDS que panan desda el Palacio 1_ de Oquendo

'Modo .. UIiYo_dol._'

que se encuenlta dentro de la jurisdicción ~ Callao, es pOf ello que comIder. que
debe cambiarse el nom~ a "Ruta arqueo!6s1ca callao -ventanilla",
En el caso de la zona de desarrollo turlstlCo monumental, en donde se esti
I"CjU~ndD la zona monumental y tlmblfn toda la rone de Isla San Lcnmo,
CllVinzas" Islas Palomino, en ese caso también plantea colocar un nomm. donde se
Incluya el termino marltlmo, propon. "Zona de desarrollo turl.tlco marltlma
monumental".
En @Ica.odelazona de desarrollo lurlstioo Sur Bellav1sta, en la perla tienen a~
,«ursas tamb"n que podrfan ser Incluidos como el coIeslo militar t.eondo Prado.
asl como umblén aprovechar el Uto,o! y la bahl. del puerto del Clllao.
I,or Cllmaeho. Propone separar el litoral y sector rnaritlmo mn el temo
monumental paro darles pesos propios a cada una de ra. ¡¡reas, considera que
tendrlamos que locrar unalnteracdón y una dlMmlcl que permita Intetcon"ctar a
a cada un. de la. lona. de manera Integral. Considera .buteor mis en un turismo
vlvenci.1 y cuRura!.

ICalherlne Vele..a. Propone se considere l. ruta del ~ o realizar encuentros
artfstloos.
Uzeth Giren. Un. propuesta por parte de la Munldpalidod ProvInclol del ClllIao, es
utlli.ar nuestros espados terr¡torlales para poder aterrlzo, los eventos de turismo.
Solicita a la, municipalidad.. V• los empresarios. unirSe a este lIpo de propuestas.
Mariel. Motta. tndlca que va realizar alsunos aportes a la prepuesta que hl sido
enViad. \lia correo y ~demás también esu de acuerdo coo lo que comentó el
r;ompaRero ant.rlo< oc ..." de las ."'.. protegIdas y lis lonas naturales. También
separar la zona mo""mental ya que son Importantes las zonas hl$lór1c:as, sIn
embarco líen"" aIro enfoque C<lmo producto.

Sandy loayza. Con respecto al punto 3 de caHe monumental, pmpone aaresar a la
Mil de _!dones tanto permanente como ternj)OfaJ que tienen en las
InstalacIones de la dirección de_ncentrada de CUllura del QIlSao puesto que en la
sala permanente .. o%ca toda 11 Informatl6n sobre la historia del CalIIo.
Asimismo la sala de eJlpQskl6n temporal tambWn tleM cada dos mese. Información
sob", el arte thillam pare que más visitantes puedan lener _
a esta
Información. Con respecto a la casa UcoChIqulna, indica que e$IiI en ",anos del
Ministerio de Cultura para poder promociona"". Por ~l!Imo, con respecto a la
puesta en valor del Cllllao monumonul, tcnsidrolmportante sodabllilar con el ~re.
de arqultectu,. para que también f)lJedan damos su punto de vista ya que ellos San
los profeSionales en el tema.
Con respecto al punto 6 de ventanilla, camparte la id•• de warla, el nombre y no
sólo colocar Ventanilla sino tamb"n considerar q~ Oquende
en el ClIIao.

1St'

Adem" en la pampa de 105 pelTOS ¡e colocó ti cerrv jlosado y cerro RMplro en
talTO RosadO, cItsd& su punto de vlsta es una a1llmad6n m6nu YlI que soIltII!nle

es pa/lllla de los pe"'" o hulCl Rosa V hielo continua cerro Respiro.
Mayor .kni luis. Indlt.a que, la polkla de turismo del C.llao muy aparte de brindar
seaur1dad, también afreclen proteCd6n a los patrimonios culturales hlst6rtcos. Por
eH motivo, solicita que le ha¡an neaar la Ilst¡ de sItlos con mayor aM\curr~,
los homlos Ylos dru pa'" podar brindar ese servfdo de protecd6n • los bienes
patlllI'IOI'iWts y • los visitantes. A su WI Indica que la comisaria de turismo del
Callao no mantl.ne un ftÚmetO de ellYlldo do personal ponclal V estos aún
cIesIInldos para otros servidos _nltados 411\ puntol do acuerdo • la incidencia
defictJva
a turistas extranjeros, 8II/donaI. eno esún IpGYlIndo en otras
unldl~ poi el CoYId-19. (on la IIIform.¡c!6n solicitada le podrj ellbOrlr hojas de
Ma de patrulla¡. '( IImblin PIl1I poder soIItIbr personal. Soficlta umbll!n,
participe er persona! poIcfa1 de la re¡l6n a las reunIones '(1 que ello$ abaran
ffMICIIo ..... pCIlO!I;I/ V Lriclades.

-.¡ravIo

""".r

Uuth. Indica que S. Q
a un taller para compartir opIniones V propuestas de
lCd6n en el marco de la sll\llldad cllHHdana V deotro de etoS Marcos
t.r,ho,lal••. Actualmente va esta aperturado El Real Felpe, MURO AbIa. Mu.eo
~ Casa Ronald Monumenlll Cabo y '(1 se .sU _Iendo flujo de mllantts,
"'lOS serfan los p_ a la. cuales vamos • soIldtlr &al prlarlzKlcln en cu.nto 01
toma de MlUrldld. AsI rnlfmo•• IaJ mun\d¡>ilidade$ del Col.... Y la punta su
apoyo y soporte desde la pallcla municipal y -IWIO.
AI~ ZavaI.UI.

Plantee conslcltr.r la poslblllcbd de tener una unklad o
ell!IMI\tos especIalludos IInto .... 1. polld. reaIonal como en el sererw¡o a <:arao
de la MWlklpallclad conskIera que podrfln ser unidades mixtas liderados por la
comIsaIú de TutIsmo que permltll\ potenciar este _ 1 de elementos y cubrir
las 'reas doncfe son necesarias.

°

VIctor EndID. Con respecto • la cIenomlnacl6n de /as ZIIJIII. de desarrono tuñstlco,
considera que st debe apeear el tIemIIno INrftlmo a 11 zona áel manumenla~
ConsIdera tamb"n que en los esquemas de dlstrlbud6n de los _
o
lIItIcIIvos que lIay por cada lona d. desarrollo turfstlco, alnen -launas ~rsos
q... no .st6n IcIenttflcldos '( eso puede haoer pa_ que no se tiene
conocimiento de ellos o se estj dejando de Qdo, H poi' ello que SUIIere hacer el
mapeo noOs precIsO para colocar (Ddos aquellos qua aún In cad. una de estas
zonas de dIsarroIlo türistlca IndtpendienlemO!nle de la condlcl6n qua tenpn sea
recurso, atntdvo o sea all11n iupr que actualmente at6 vendiendo o que
ten¡l del'to potenCl.,1pon¡ue para ello /o que st podrla llac:er es ooloCar af&ún
distintivo o a1&ún slmbolo de otro color que /USlllml!lltI! permita diferenciar l.
condición que tlane, lISO sumado ..
desa1ptlvo que h.p el equipo

tal.""

cKnIoo.

.1IsIs

"Mo dO le _ d o I e S _

Por ~lIfmo, esú de acuerdo <0111. priorizaci6n p~sentada. sin embar¡o considera
que deberla manejme con alteños de evaluaci6n utlllzando la matriz de
valoracl6n que sella'" l. ",lo melodol6¡lca de l. e1.bo..<:I6n del pet1Ur con la
finalidad de sUltentar la prioridad.
Tino Guzm~n. Considera relacional las zonas de desarrollo tutIstIoo con el
patrimonio culturol, natural y materlol. Actualmente estll trabajando de la mano

con los ortentldores turlstkos en cad. Pf"OI"!áo que se reilllza, Museo
Afroperuano, Museo de los Japonfillo en Bellavlsta. eon.lderar tambl~n al
cementerio brltinlw, baqulJano, ludio y Nuevo 8rit~nl(o, museo de los
\/OIuntirios bomberos para aprovechar su riqueza wltural. Considera tamblfn que
es hnportante la Intenenclón de 105 poliá•• en las zonu de In.e¡uridad V rie$&o.
Considerar tambltn ..ocladon .. corno la 8enefl""nda 0>1.0 del callao para
solldtar apoyo.

Levta Aboudayeh. Respecto .1 plan de deRrrollo Intectl'1 y artIrulado para el
d...rrollo del turtsrno y al tema de se",ñdad recomr que no solo es represión
51no tambIén un tema de p,_nclón de forma integral que pueda trabajar de
forma positIva con la comu nldad para cortar los clrculos de vl.lenda.
Mari. MoRna. Con respecto al espacio que tleMll Id."tlllcado como toIdor y
cultura, consIderar a los patrimonIos culturales y material.., por ejemplo el club
Boys que s. encuentra en la zona monumental, Indica que e$lan Identificando
recu"",, y los va remitir para que formen parte del corredor turlstlco del callao.
SOlicito los contactos d. la mm\s16n multlsoctorlal ya que es parte de su
competencia articular con todos.
Victo, S•• vedra. Indica que no exlsle un ""nto de venta directo para artesanl<!s,
propone se desarrolle un reclnlo que agrupe a los productores de artesanlas
debido a que los turistas ,",resan por nu.st~ rql6n sin _mbaTCl) comp<an sus
artesanlas en lugare, ccnocldo, como Mirallores y alCunos espacios que quedan
In la Marina. Es por ello que plante. crear un centro en donde 105 producto.... V
artesanos del callao en sus diferentes lineas puedan vender sus produáos, hacer
artmnl<! vlvénvial. Propone tambIén desarrollar una linea chalaca con IdentIdad
dtlOollao.
Utelh Girón. Solicita hacer 8MUsIs del avance en base al crono¡rama. e. por taO
que Ind ica hacer t!nfasls en l. primera parte del dlasnÓStlco. A su _indica que el
21 de diciembre se YlI iI
la v..-slÓII final de la actlvidad turfrtlca.

""vi.,

MAlncIona que, los soblornos reSiona", impulun en conjunto con el MinlsteliO de
Comencto Ext.~or y tunsmo la apttaocl6n del sello Sate Travels. En ese _tldo,
para la postuladón de b provincia constitucional del Callao al sello Sale Travels se
requlen! crear un Ente Gestor para l. vIgllanda del sello safe y para mdltiples
.I.....ntos de segulmfentos dal plan estntepco regional, 11,' tal $<Intldo se acordó

..,._ ,do"

"Modo" u..

6P1d"

que el equipo no jleneral' m~lrlpln c:omIsIone$ y se vio por convonlenra aarq;r
un lCApIte • II resolución de la comIsión mllftlsec:tot1.1 que permita una "".
cutmlnado el ptOCltSO ele plan ~ko ....Ional de tIlrllmo. acIoptt el nomllte
MI ente pstot y tambitñ doncIe se Indique InvoIuaane en el tema ele
seaulmlento de cumplimiento de los requisitos qu. nos solicita el teI10 sate
Tnwels.
Asu vez reiterar a todos los miembros del equipo que se esta ptopordonondo la
lidia para el mapeo de acciones y de inversIones.
VOTAOóN ,ollte la ampliación dI las funciones que tiene la CDIIIlsl6n _tal y.1
cambio de denomtn.d6n ante leslores
o DO!1s Cajahuallnp: Afavor
o Ioo¡e LuIs Tans; A favor

ra-

o

ca1'Io$ Alhdo: A

o

san~1O Au¡w.tn RIJO: Afa_

o

Andrú Va'-'", f>iaz: /lo favor

• GenerallmTo<mver4stesu l:Arao SeraIOAlUlrre:Afa_
o ca~DS Pomerlca: A fa_

o Ilor Camacho: : A favor
o

lCItIIeme Velpla: Afavor

o MoIody TUesta: A favor
o MarI.Ia~:Aflvor
• Blanca Vasquez: Afavor
• sandy Loayza: A favor

• Jose luis 5alazor: Afavor
o CallDsVilIa/:Afavor
o AIfnIdoZaYaIeZa: A favor
o MIria MoIlna: Arao
Saawdra: Afavor

Y_

• t.ey\II Aboudayl!h: A fa_

• TIno Guzman: Afavor

N'

I

I

--,

-

-_Ia_-

_- -po -

I

..-ClIJt""'_ '_lO on .
DII

oCOIIERNO REGtOHAI.
c.w.AO .. GItwdI
(<on6mlco (ALTUHO'

-.

...

ClwCJ: _:15 ,

CIDn'Io.~

tllll<m 'bit...........

"

~

.'

-

-.s,

¡--

, 1",

"Mo 19" UnMua3l11ld60

SIfud~

<AUAO,:' ••

cby....;;;;¡;¡

,

E...

CooblHnO lqjoNldt

-

sm

.

"",
1'"

I~~ ,

b

--

~.a~~

,

'27150)4

.....

I~ ,
llIIr

,,,..,

-_
...

IIIiIaM,,'.

m

1i

ptl"ttnCit fn

"""'"

~.

· ""'"'''''''
.1. .,.""_
, a.-BInIIoi

............. do........

al.

.

H
, 1- .......

-

......

........

ore

de"

Ic m

...

_.
_.

I '''' VIA''
ICM

r

~"

• ?~~."'"

Ul111U

..

,

.~

1t.,~0NI 4t Oc!'",1oI

,oa, ..

N.tóo,,,"- ~It l\w 0.11 y

,000"""'0 "'0><"""

•

;~=
, ~'"

~

9.892841 /1

I !"~~~\~~"""

.

1••

l'''''''

I ";~'-

----

-

~:~ _~~~,
4lS>nlS

!Mtt.t l 504JS

:c:

,.

I... ~I

-

1_·

'-

-

.--

-

-,

:N'

..........

II

u

MorGIIu .....,

_,,- - --

·Modt .. """ ....

... t..,
(o..

.-

"""""'........

mllll ..". tIOAI. 011.

CAl.W>-1k.1l\ _

.-

~

_

.

~
Goo......

'~~

"r.

, n.

.....

- .,-

1"''''''''''''''

1_

u& luWI NIe(o

,¡ ..

.

JI

WlI<II

~.

b

I_

.1!.Il

-

~ ~ aNJOJUIl ·

M OIr1'dOr1*C""",

•

....

_ 'o

-

-

' 10Cft1t

" teppmP.mlt

II!UI

no .. . -

• "";.,,,}

-

1'-

sa 1
....,.
lO

-»
--

......

-...

1" ...
lJ

_.
-

ICAU.AO·_·
..•.

¡1CJ6n¡

......

lIIOI

::':!,";"

u, ... ~

-

-

........

_.

- _.. _.

$; .,.

•

"!'

- -r--

- - - -- ,-:--=-::-:0
..
...ew10,_
,..-.

-

del' •

~OOII de OftdaII'l
s.uo-rfRdUldll t.u
- .A.SOSt*- o;,-«1OC
MYstadl S¡'.lOtmII

=. Al'''''

--

I- - -t ............

999' 08196

'--

GAmIr. htulNI_

g

--

_ _o

al

~6tnetl'
(~

........,.

'"'-"'111.

Tuont-:o" C....~

-------

nmUfi

--~

. "dr· , dOn cfc "' ••WOS
An_u ncn dlI C.aI&Io ..

",n!t!.007

Pr~l!n l lt

I\wcuci6n "'" rlflti éfl
MONUMEHfAL
4O'J7lJQl

""'6
c:A1Wl._

.

..

i!lS l lil00 ~'d! 8~. mSlI Q
~

'1&19" 4 1Uf'Ismo"CII~

,.,. - '""-

Itt;l:Il9:rll::rild¡p~
U«Itto,"_

.

m2tI!l ,~U~&!!y:11

""'"

--

lodtcmu1.to~

1_'

---

mít'OM10pn.all.con,

!)51)77 114:

I

1aIaeIIIi>_

CultwAl

A6. Acta de validación de la Fase 2

NA DE!IW!!Ó!IIIE IACOM!SI6!! M!I!:!!SI!ClOlllA!.PE!!R!!I tNun

•

R.O!I CIIUZ {n!pnHnIanht do s..fiII: ....nIIo5t6 . . hlbIo >Ido .... muy __ rwnI6!o,
yo .... les _
lII!nd8do _
""""'""" 4. aSOlO esd el PI"""'" ola _
""".. Iddo ....... t\nIsmO es un_,...,.......- ...
'1"" ........... opopoIo, ' - . , 0>11 las ....pni50S
mIaD
empt ..~.n _
puedo......... $lIS OIIIb!o_ de 1nbaJII en _ _ ..........
• ,."._ .. pIonCcMd ...... _ _ _ ..,.,.. _ _
... eI _
_ _ hImas ...,... y,"", indica 11 oportarII de ~ indica _ ........ olor la
focIIIfod Y ... _
• esa estu...... _ _ .. A n =!! i Y _
seo
n.
ftscaliIMI6nconJu_

--11i&f6rI,,c-- ,

v,,,

,.~_

·"11..........

,_que ...

•

CAllL05POMANCAC.... _dedolll ... _ I " " " P I _ .... ~): ... _
por la ""I""1CI6n del ola do hoy e
ItIIa .... estemos _liii0 ... _
al PERlURyqutpotsupartefllestlblCOiÑ"*con todo bep....,

•

MÓIIIICA _

MOMNO

,,,,.,ItIO'"

ele la Aut.._

-

-1:

n=mend6 hIcet UM ruII pmon6tl*:a en 105 dlldlllOS h",,~ que _
.. Cdao.
Por OIIV lado lndIc6 ti"..... que serfa bueno que se a>III...pIe UN ""' ..... 105 tuoIstaJ
que IIIjIftde los ~ yo que eso nelo he 1fIstD ... el pllllllIIInhsI6 .... es boaIIo ..
_
del !tul FdIpe. pero ..rfabueno _ _ ....
_en"

..,-iÓl'_ ....

111M.

• uc:. MMiA uzmt ~ IEÓM: . - ........ . . - . dar lectura do Ios-..bnes
d. las , _ _ • ..,lII$MiI& de .. I-*ln Y .... por _ ..... ................n!letln do ................. prIai1lad6nque5l! hI dedo .......... el PEIIIIIRy_
.. "TIc 1 I~n de la ~ctwbad6tl"
i6stIcD de .. Pro ..... GonItIbxIan8I del

QIIaa.
•

t.

_cle_'. . Tu_

A ""nIInuocItln se botndo el dmIIe de .. _ n _
CXln ..

..-..de .. . . . -...

........ - . . . . de .........

r::.

i

<

•

~ '1" . '!?"..Q

Gobierno Regional del cabo

"AiIodlll fIiCa _ _ tJII PfIt(¡; ZtIOAIIoa.,. ...,..1CIiII1CíI"

L GobiemoR.....1delcalloo- Gert!l1c1a RJ!&IOnII deoesano!lor""nómlco (De ..... rdo).
2. Gobierno Recfo...1del callao • Gerencia Re,¡íOnaI ele RIICUfSQs Naturales ,6estl6n del
Medio Ambiente (De aClJerdo).
3. Gobierno RegIonal del callao - Gerencia Re_onaI de Ilfh_ Nacional, Defensa CIvIl,
Seguridad CIudadana IDe acuerdo).

4. Gobierno RegIonal del callao - Gerencia Realonal ele Transportey Comunlcadonls"
Transpor19 Turistioo (De _.rdo).
5. Munldpalldad Provfncial del callao (De acuerdo).
6. Munldpalldad DlSlrltaI de IlellavlstaCoa ecwrdo).

1. 5eMdoNadonal de Áreas Plot.gIdas por el Estado-SERNANP(Oucuerdo).
8. IPERÚ - sede callao (De acuerdo).
!l. PROMPERÚ 1IIrlsmo Interno Re¡i6n callao (De acuerdo).

10. MlnIStA!~o de CUltura - OIrecd6n OI!sconc:entnda de CUltura en el callao (De acuerdo).
11. COMIT\IR - Comlsalfa de Turismo del callao (De acuerdo).
12.. Cámara de Turl5lno del callao loe ecuerdo).

13. Cámara PeIUllRll de 1II~.mo del CtUao (De lICIIerdo).

14. ACHAGA- AsodacI6nChalaca de Gamonomla, Comercio, 1IIrI5Ino. Cultura YAftnes (De
acuerdo}.

15. lAP - Uma Alrport partner (De ,cuerdo).
16. AG01\JR - AsocIación de Gula. OftcIaJes del callao (De acuerdo).

17. A50dac:Jórl SIn fines de LUcro - Monumental callao (oa «uerdo).

18. AutDrldad NadonalPortuaria IDeacuerdo).
1!1. SUNAAL (Supeñntendencla Nacional de flscallzacl6n)lntendenáa ReclonaI dd can.o loe
acuerdo).

•

luego de esa YOtacI6n se validó la Ideutlflead6n de las lOnas de OesalTOllo TudstIoo de la
_lIda CmIstltucIonaJ del Callao.

Goblemo Regional de' Callao

':4IIocfDI /lJa!ntej_ del Aii: 2IJ(J A6asdt .............

•

uc. MARiA UZfllI GIRÓM lIÓN: IndklÓ que se dad pase • la Voc:ac:Ión ~ SIIIo da la
R~n
soIft
la
mal
dljo
lo
SI&UIenfi!:
Respecto. la vocación de olio de la Re¡l6n DIIIIo, 511 han ideolllllc:aclo . . aspecaos _
pam dÜl vocación pre»pIa ,,IQ la ProvIncia CGnstIIudoIlll del callao, C8IMt pnd5aI' que lo
que 511 ha prioIIzado san los espIdos turIsUcos, es MeIr-, que ya cuentan con ftu¡o de
- t 2 S ¡ en este 5I11II*I0 ClOmO liemos delimitado en nuestro dJap6stIco Y en la
~ de las ZOI1ll5 de d_rroIIo, edstI!n mucfIo5 espIdos que son de prioridad
~_
.."...as del .... ~ di! , . . adlural, de la pstronomIe, 51ft
emIII.... en la eclItalIcIad, el callao cueala con la wcacl6n de JlUo prIarItaIIa_
em-s. en estos . . flIIInIs: la CuIbn,. la ~ la GasIroIoomf;o. .... PIIIyas. a
CIImII "Ido , la ZOna MonumentaL En este ...udo la vocación turfstlc:a. es
pttonIMImente de 0Itln, NaturaIeze Y 6IIS1I'Onornla. la lIe&I6n Cdao llene como
moIIvador de viaJe, eldIsfruIIe de la cultunl, naIur.Ih!za y pstIlonomla¡ la aIIdez de SI
dime y playas lo COI'I\IIIftlIn en un desUno
PIra te .eaUCión y el desc:Inso. l.ue8O
lncIJc6 que le ¡ustada saber si halXa al¡6n _laño al ""f"!áD. pan pasar a la
validaci6n de la ~n de sItiO.

eaa.o.

111.,

•

lA SltTA. llYlA AIOUDAYEtI: scIIcIt6 Sibil' qut ella p~iII. la enInIda • la fIse 4,
que es doodeya se van. """ Jos resultadas detDclo l!Sb! traboIo.

•

uc. MARIA UlfIH GlRÓllLEÓN: respolldló que ......, loemos estado tntaodo de pnar
tiempo. ya teJOemos un amo _ _ por lo que al dIa 30 de jUIolO .. t.odrt JI' el taller de
I_roes, que f!II realdad ya se ~ el 1.. taller de a-sIOnes f!II eI_ IIt!d/clemlJre
del ello pasado, sin ....""!JO a la fecIoa solamente 2 _lOdones lIOiS loen envtoodo "'$
~ de P'ovectos pata el PERJUR. Estas 2 ln5IItudones 50n la A«l11ctlln que
trablJalos bates para la bIhIa di! Celio, la P\mI:a • Isla Sin lon!nzo (ASERE1\IC) Yuna
lnstItuct6n IIIIIY lrodependIecote pan un tnl>ojo en Oquendo. Sao las 21ln1ca 1nsUtudones,
una ",,,,ese.taate da la 'sodedad cMI orpnIlada Y la otra "",reoer.lalote de 10$
prestJodolH de servidos tulfstIa>s. A partir de ese tJoIor de lrwersIoMs de cIIc:IInoIft,los únicos que enviaron SUS JIRIIIUI$hS, I~_ no loamos ntdIIIdo a6n
respuesta por pene de las Munlclpaldades, , l8mpOCD d. CIII'as ltoSUtur/OMSJ en ese
sentido, el dla ml6c:u1es 30 lit! junio 511 va a brindar un nuno taUer. pero ya MIlI un taIer
poIoIbrlamente pan _ _ laldetlllllc:ad6n de " - - que 511 loe hbIi"O desda"
~ ........... la ldenllllcad6il de propuestas en dlflnntes ~ ya de manera
alllerU, y esIltlllOS - . d o • la Ylllldlcl6n de la fese ¡ Y • para el lIIerMS de la
poáIIIu semana, eootDDCe5 para ellIIemes 2 de,.... ya~ dependiendo de la
_1IzId6n con ustedes, con la
del ............. en su ~ '1 por
airo lado cabe mencionar que a PlrtIr ele eIIo•• _bUl estallamos lnIdIndo e1...ele la onIIaenza Re¡lonaI. y con etto, ya QlI!W con ese InlUllmenIO pata al nbIjo
respecID a Irwerslcnes y el desarrola de tGdos los ClIIftIIICIIII! del plan de la:I6n del

,,,,obid6o.

Plan EstIIMIIw Re¡Ionaldel\nlSmo.
•

_Il0l_

uc. lWIfA uzmt 6IIIÓN llÓN: _fest6 tamllNn que rilSjifldO ..
ArqUeoIclp:o, si bII!II es cierto 51! cuenta ........ "" !OOC8dc1I.. con mudoo mIIerIaI para
podertra""Jl15II,sln enoba!JO, tocIwfa estamos en liII jII'IICIeSO ele pUIISIa en WIorcle_

"
;i...
¡

.

.

'

,

'

Gobierno Regional del Callao

"AiioCIW _ _ IO/JSIAin1'~AIio8d11hi1/l1i_ll·

espacIOS, y par 0110, por 01 momento no ha'¡"" COIlS1der8da como ~ di! la vll<ad6n de
slIIo. JIC)I'CIUe en _
momentos lI3doú no se estA poniendo a ...... di! ltabajo,
J>IIIIbH"'"""" "" el lema de generar llulo dR -ntes, s/n ambarp eso 110 quila que se
P...... denIRJ del plan de lCd6n, para poder pote(lClalizar '( llarcO plazo ya conIaIIo
como UII ..........to adicional de la dlYerslllcad6n del pI'OCb:tD Y en la V0cad611 de _
clelcan-

•

CESAR _ _ (Ilirector .... la Ohocdcln ~ de 0lItur.0 del caIao,:
Mlnlfest06 que de """rilo a lo observado en las dl.pos~1vas mostradas, ~ _ba
~rando los compoIlI!IIlM <u~.... el componen'" de la zO"" rnonumenlal y ...... lo
apue.to 110 Jt habla colocado el ~ de palrlmonlo arqueol6glQ), yen reaUdad
como todos sabemos, tanto el .......0Il10 arqueoklp:o, como la _
monum.m.l,
pertenecen al componente más pande que es el de cu~ra¡ s~ que "" el callao
podemos hablar de esa cIIforendadón de las 2 ""nde 'reos de trabajl>, _ _
foc:<IIUada la zona monu""!fltal, en dos enondasl.OlllS, que utaln en el callao y también en
la punta y "'ú al norte, en una rqlón que se ldentlIk:a como la rqI6n norte en los
eotudios que nos hall presentado, estaña foca(!zado el componente on¡ueo........ Para
compl....e _ lo que la uc. Uzeth acobe de decir, me sustolla que eso quede bien
p _ pata quo lodos estemos ,,'n..dos en esa ldel, u,," eo.sa es icItntiIiaIr la
potencialidad de una zona, pero I la wz también se debe Identlftoar el nIVel de "'1T0II0
y el e.tado que tiene esa potencialidad.. en este caso como bien lo dijo la Uc:. U...u-.. el
componente de arqueolasla tiene muchlslmo potenelal, siempre lo hemos comentado en
todas las reuniones que liemos tenido, arUc:ulando con la Munlcf,.."oIidad, con el GobIemo
Realona~ pero este est.do actuII cIeI patñmonlo aAtlJral y di! los ~ arqueol68Joos, no
está todavIa para redbIr _ _ indicó tamblin _ no c/ebeno5 enviar vlsltanlas a la
zona norte del callao, porque la. huacas que tl!lK!l1lOS no ~ puestlls en valor, y no
tenemos los permisos y no a>nIamQS con las medidas de ~ para IKIbIr un
nümeto de _
b>devIa, porque estamos en al pro<:é<O 1.-1 de un proceso de
¡~ón. que culminaría en ... prooeso de puesta en wIor, donde.,.. el monumento
pueda w abierto al público y ncIbIrvlsltanles. Enton.... me gusWfa que quede bastante
dato que obvfamente si es una potendaIIdad. pero tod.... no deberla estar
promocionada como un dOSllno hahi~t."'¡ o,

.,endo

•

lA U(. MARIA lIZEllI GUI6N U6N: Indicó que efec:tMmente a _
en aras y con la
emoct6n de promocionar todos las potendalldedes que tiene nuestra PrOlllncla
constIbJcIonal del OIIIao, diferentes aetotes vienen prnmodonando clferentes espacIoS,
Indistintamente del tema de la arquecllOSl.. diferentes elementos que no _
. .ente
<OJI turistlcos ... 1a I~ t i dedr <¡Qe sean elementos que ya _ren cierto flujo de
vl<ltantes, _ que se encuentran en un estado potenda~ y esto me da pie para poder
mendonar la IdenIlllcad6n de todos los I't!CUI!GS que se han hecho en las zonas de
desanoao y 18' ade<emo< a la llOC de .."tura por haber moncIonado "'e tema, para
afinar áertas estr.ItqIas en la articulación con los espacios de competenci., y;.stamenta
ti Plan E>tnIléeIco II<!Ik>naI de TUñ5mo (PERlUR) nos vo ayudar 8 coadyuvar ldoas Yde
esta manera poder sentar esta< propuestas, para por ejemplo poder obtenetlnvenlanes
que se
hacer en estos espados, que optimIOen por ejemplo el .....1T01lo de

_n

"
,\
¡

Ii

•

~-

Gobierno Regional del ealJ.o
'Añoc/al8'catar_ c/aI Pwú: 200 AIioo lit tIdIpaoldtnCSlI'
~ EIItOnces, lo qu& _dona el Sr. c:-- 8enróIdes, no soIaJIIerO atalre al
tima de arqueolcll.. sino a dlftntntes espadas que todawla no alcanzan un nIVel de
cIesanollo turlsUco sino soIImenIe estjn en un estado potenca. Quizás por ello tambMn
las cl/ftia,les pI«oMmas que .......... ¡womodM tvri>tlcas, .... woc:6ndoM
p _ 1 I t e • r~ .... y. se encuentran de primera mano en ellIwIen1aIIO
..-al de
mono ... el _rto .......1 de turISmO, pI!fO

twIs""" ... ..,....

"''-'&l1do la _ _ "" _ _ Tenpmosen _
..... es .... primera
etapay~ _
Plan EitiIWcJco fIe&IonoI del'Urlsmo,a que aun _ ........no.
y""'''''' poda/l105 <IeootTo1llr. ntejonry ......r ... COI.tlcIorlesd. _ .......... que
_ , . . . . po\1!ndaL Y btmlolóll_ ..... el Sr. Cesar, .tectMmeat. .. ",ot. d •
...!!In "" Iouscodo ........, todos "'" _ ........ Induso .......tos ~1IIdos • la
rtquaa _
..... _ e l CIIIo• . . - . _ " "
aJaunosaspams¡ peIO.1
le liemos qwrtdo dar ma",.. Mllce. la lOIII monumental porque es un oII!mento que es
IrnpIIanoente buscodo por las p&IOIIIS ..... . - . el Cdao. ConIIrmw "ue si.
~"""'" .. aJIIIIIOloIia y el apado _mentol se ...... ntn ",,"tro de cuIbn.

_en

JI8'O se "" -.fo ... mo un pIIor hlependloonto!, .......... _formon pme de cuIbn.
que onrtquea: mudolslmo la ~ de VOCId6nde SitIO de la ftl!&IIIn

es un _
CIIIao.

•

''''IR'

AlAIBIO lAYAlEfA
lalb! de 11 CúoaIa de TurIsmo del c.aao): lndIc6 que esto
.. "*16 hice mt5 d. 251i1oo, .. trabeJo de ......... lal*t. ......... del CoIoo, ...
dende el Sr. TIno aumo... es - . de tocio el esfuam, de la travldllli•• 1a lucho que
s.,..nca el poder estar en _ _ reunIoIo$, ,poder cIespuH de .... evaIu.cI6n
_
colocado .. c.n.o """'" m.ntmo lIICIIIUII"IItI aomo un atractivo turfsIIoo.
AsInoIsmo manlfest6 que t:OI1IO dice el Sr. Ce:Ar IItnavltfes. ya atamosdanclo ","¡d''''' ...
pIIIO$ po,. poner en wIor esos """""- ..... 1SIiS blliIUcos que tenemos en la I*t.
q~ pero t _ _ quad. mudoos ....- por _ . proIto~
dentro de UIICiS IDalias _
..... " " _ de_",-como un_tIIrIsIIcII,
yo ..... _
CI1IIIIIO .. dIsImollo, ¡nbalolentenle . - . . . no lo ftlemoJ, Jllfo yo las
. . . - ........_
(II1II"" de un c.llao ¡oot- ro que no lOIo ...
la ..,...
1IIIriIIru. ni salo lo zona cuIt\QI, sino .... tIInIIr la ",rte
ya ~~.
"'"prIIMRIS ....... , aJIIIOtocIo c:uondose .........
<lImI...... SO! deloe _ , . . - . paso, ~ ............. sede ... ..rctases mudoo mis

Pero-... ....... _ _

""¡",,,,¡Ó.,.

8"_

dllldl.lJIlmpolUure es que_ yo em........... vyo ........... --mas""" Ir.
qUIlas lo _tInImos, ..... que contamos ..... tralajarysollntqu''''''''_ que
trabojallY _ .. lo '111Il050. Jmporta~te. y es lo qUl UIIIth, su .c¡vIpo, aaompolladas por
el Or. Pablo, nos ~n enIJepndo 01 dÍ!! .. h!Jy, y .Id .. donde tellemos _ ' p""......... eleSlllJlr ...IIZIIIIdo.
•

IJC. MARIA UZIil1I GIRÚ'i 1iÓH: 1ncIIc6 que SI no hay ~ _ _"dó..... ""oces
JIOdr' _
... VDttId6n ele la ...1IdacI6n de la Voc:ed6n de SI\IO, V al no ......
ntwu... acotacl6n . . . se anpm6 ...n .. w4KI6IId. la V-.Icin ele SItIo de lo PtooInc:II
CCiM1IIudOnII doI c.n.o, tlII """'" 51 detalla • oonIIllUKl6n:

SI

t
.

,

,

•

S •..,,-" í1

Gobierno Regional del Callao

'Año deI _ _ deI A!rir. 200 Añoo de /ndepencIDnCIa'

1.. Gobllmo Rlgkmal del callao· Gorenda Rqjona\de 1\........,. Naturale$yGesU6ndel
MédIo AAI_lIleacuerdo¡'

3. GoIItemo IlelJcnal del callao -Gotenda Ileg10nal d~Defensa
segUridad Ciudadana lile 8CIH!ftIo).

_.1,

Defensa CIvIl Y

4. Gobierno Re¡¡Jonal del callao - Gorenda RegIonal de Transporte y Comunicaciones, y
Tran>p<nte Turlstlco (De ......fllo¡'

5. Munlc:lpolldod ProvInc;IaI dol Cllllao ID~ .....nIo).

6. Mu~ Dlstrllal de BellaYistaloe ICUenlo¡'
7. Servido _nai de An!as Prob!&fdas por el "'lado - SEfUWIP (De acuerdo).

8. IPERO - Sede callao (De acuenlo).
9. PROMPRÚ TullSmO Interno Reglón callao loe l"'OrdO¡'

l O. _ n o de adrora - Dirección Desoonoentrada de CUltura"" el calao {De_¡'

u. Q\mara de turismo del cal"'" loe acuenIol.
13. Cúnara Peruana de TullSmO del CoIIao (De

" .

_l.

14. AOI'AGA-_ ChaIaca de - l a , comordO, Turismo, CU1!tImyAfWs loe
..uerdo).
15. IAI' - Uma Alrport Partner lile acuerdo).

16. AGOl\JR - AsocIacIón de Gula. 0fIda1es del callao (De lCUenlo¡'
17. AUWiIdc\n SIn fIne'd.l...... - MOftUllM!nllllcalao ID<! otuMIo).

18. _ I d Nadono/ PortuarIa (Oe "",erdo).

19. SUNARI. (Superlntendenda Nadonal de FIi<.. tlón)lntendencla RIaIonal del callao (De
acuenlo).
•

........ de esta votación, se ..1Idó l. Vococ:I6ndeSitiOd"laI'll:MrJd. constItudol\ll del

cauao.

/~;¡-...

E(.-

00-

~~~~\

0 :~'
/,.,
.....

,. . . , ,,0
()

!"

r

r

r

tll ~~.

ti

~

t

U
;Poi . ,
Il;',

Jii I
ir

r

!~lf!f~iii!i!f¡li ii
~o

Illil

Ih i 11 1 tl'ttt

1!
t~ r

J

;e

NI

¡!
¡IiJ 11

¡ti.

5 ...

1,. ir1
i
,1 ~

;t; .

.

-

'

'i ·
. ,

..
'AI1odllll' ·"."ffIIAm 2l1li ......... . . . . . . ~

Go_~cIoIC.lIao

['"

--""" ........
-_.....

, .............
•

•
•

•

•
J

•

•

-

-.
...- ..

,.,...,.

. CAl""" ~'"'"

~~~~-

".....,

.-

_ _ dldrÓllko

919100100

......

.
.

tISIIQlIO

l:!!U!<

~...

lo=-

.
.--= ........ .
...__
.... .... . ..
-""""'"

•

""""""m

i" _" '

~:...

~ OI!n.,..,lI'\1IItf'JCo

"'"

_1
tDI_U

l,IIl)llII4IU/

--....--

-- -

1m

ID

,,~,,:~~

(01_

.,..

......
-_,
-..u

.-tAIUQ-GltCfIUI

Rrep;NlOI CrtttrA
NkJQnII, Oef~ C,..1ty
~ C Iur3rSl""

~!' .~

ltftIoNI

-- _ .. .

"'_1
tolI2Ol44U

* lr."....pcm 't' towoPM"
_ll1O

~,

,,;,.. ,.,,~

....

"'ó

l:!!U!<1

'*

Iu!:

-

~-

'*

Gobltmo R-olon.1 del C.l1.oo
·AIlodel _ _ .bdelPri:

200_ .."..............""':111'.

_... - _.- -- lo=-.
---- -_.
.
-=---- _.. -- -..... ..
.
--- - -1ePIn_
..
..
-_...
.
-_1-----.....

1""

-,
".,..

GIl

_

IIb

........ 00

IIUA'IIITA ........

CS$OIIU

-~

J-

¡ ..

I

..--o;;:;-~

I

""""

....

*81.

,_o

..........

.......'"

_arIA.....•

fIl,.'f'!M,ce

,u

-

IS

M

SI

...-

....
_CIIMo

~

~

,.,.,.,.-...

SIftioo~*J,,_

fIroCtIklM pOI. fnMa·

....w...a

I~
-.. 1 • I ...

~

tII)P15R'

,.

B

1OOIIl-_<*o

i 11

¡D

s:.. .. CIIilO-.-sA,

:111

2l

<*o

IN

wmnsn

.-

ODlllmla
RIQIoMI
do! C.I
·AIIodll_...
___
__
........
__..idoi_cIIlt"-

... .,
... ei. 11-

---- - -_ --_....
r_
-r_... -_. ---_.
_
.
-..--. --. -__r_....
. ---- -

...

"

-,

...

....

c.w.

....... ""'"

IMIIII!fIOM,

........

el

IlIiIItb

1IIIbM,a:taboOpdd

.-..

...

~1)(QUM . . .

c:..o......

..........

........

-......* - ,

-1

l!lG!5!5S

.......

CWtw»

*

TwWft¡tO!t

~

am.._ ..

""'"' mito

".4 Uh""'"

mo.I f""

.~

a

• ....
I

...

tM>lOJO

.....

TW'tIfttII del 0iI.I0

l!l'8lUlI"'IbII!!!!
IlI!e!JIlII

IDW,A-_

""""''''-"""'""'" .........

lA

....".,..."..c

,.. -,.

'"

*....-...

909177.3.J

• ZlllIIn ,'" I! id ..

Im_

~

lO

...

C. . . . 'Ninrs

....

...-

1Ol&4157

......,.

c..a.o

lJIUII.1M "AcaI_tdcnI
*~Mi.l"m..

-,
...."..

.-"'- -.,

.......

SotW. CI.ft .... f'G.otho,
l~yOmda

.........

ss

~dtCldrwdl!l

"'IQlII . . . . IIIII. ~h""

!.!!o!l

'*

~

CcJIa:Wo;O* A05alCCDU

"""

fde'.o6rI dtUM5W'CII

1.U!!:n1

pf¡¡(usj

W:::tnr.'"""'" Wo:I ' ,~;t

~ cldOllilto

loY- urn. AIrport PMINI'

.......,.

'*

:a»_........._.

Gobierno_
ReeIon~1
.... C"'bo
'l0>fIII ..........
_

-.
..- ..
---_
....
_.
.
_
...- _
- ... .... .
---- --_
----- -- _.e_. - .........-"*- -*...........
...
. -- - _
"
-*
....." "_
...
.....
-"*--- - _c-_
...
..
1..
.
...
......---...........
.
.....
_IS ..
.........
. ---a.
..
.. .
-_
...
--CaA

...

.. ,

*..-.10 ..

... 1lIooI ....

_ ..._,tI

,.,..,.... =, "'es"",'

...

S>

,.

t + e . e. . . .
BIS

•

• ',

...

ailKGIdIII!sdlllc::...

,

_f

!la

-_1

Plr

I
1'IIIIIIt:a.........

,f'lKldlnsde" . . de:

!lO

II'!!

Cm

Di

~ . . . JVcI

•

!!!!

c-.. .. lbIWJIdcIIM - 1 ....dNl
U!

Ol

f.IIIrO-_ _ _

4Z

e_s

I

g.

~

•

-..-

··Smrl
" I l.

B

!ii I

....

.. , U.'

b

-...

""""

A7. Acta de va lidación de la Fase 3

'AJIa

:i
deI_

Gobierno Regional del Callao

del Ponl: 200 Mol tIfIlndllp_'

AQA ~ HEUNIÓN DE lA CºMlSI6N MUln~EQQBIAL PERTUR CAllAO

nMA: V,tidaá6ndel. rose 3-lvili6n. objetivos V ostratqias en el martIJ del PER'T\JR)
PUlTAFORMA ZOOM: 10 36829391267 COntnlSeila:
138075

¡fECHA: 02-07-211Inído03:OO p.m.)

1. TEMAS TRATADOS:

,.,.

Vlslón, objettvo$ y estrategias en el mlrco del PERruR.
Valldad6n de l. f.se 3 del PERTUR Callao al 2025.

1. COMENTARlOS y VOTACIÓN DE lOS PARTIOPAN'!U:

• DII. PAlItO FLORES DELGADO (Jet. d. la OIlcl... de camo,do. Turismo, fneI¡Ia V _lo

Apertura l. reunión.. brindando palabras de b'ienvenld. V iII¡radédmiento por La preencl.
de los participantes. Indicó que neasitamos RI compromiso di todos los miembros del
Ente Gestor, pan que nos hagan 1Ie¡a( las propuestas . También mendanó que pronto
estiremos sIendo merecedott!s (fe la' certifICld6n Intermllclonal Safe Tl'3vels como destino

seguro.

•

_"iD,

LIC. MAIÚA UZETH GIlION LEÓN: (Espedallsta en T.mlmO d. la OIIcl ... de
Turi:smo. E n . y Minas': indicó que el PEfntlR es n~a hoja de ruta, re OJal busca
desarrollar iI la actiYidld turlstfca en la Provlnda Constltuctonal dt!l Callao de U\I manera
sostenib~. alineada. que $eil en un proceso d~ c:oordlnación y partidpatl\lo, Cabe re$altar
que 1M un primer momento no!otros habl'¡unos dellmlUdo una periodicidad pan este
Plan EstntqfCD Reclonal de Turismo al 2025, sin emballJo, eradas a la bueniiJ información
que $O ha <eeopllado .... el dl'lJ'6stfc:o, V al IIIn ovance ,...Ilz.odo, $O podría desarrollar
esta: periodicidad con un alcance Incluso hasta el 203D, Pira poder tener un mayor
margen de la im~ementación de este Plan Esttait!¡tco Recional, conllevando el: .3 cortes:

2023,2015 Y 2027.
Hoy trabajaremos la Fase 3# es por ello qu!- tenemos II propuesta de la politlca N!giorral
de turismo, la formulación de 'a visión rectena', la determinación de los. objet111OS
estratéalcos y la ddetminadón de fas estrate¡ias. Asimismo, indic6 que en el marco de
esta viJl6r1.¡ nosotros hemos artlcu~do los objetJvO$ estTlt:f:gicos que buscamos
desarrollar en la Provincia Constitudonal del Callao al Plan Estl1lté¡ico Nacional de
Turismo. en este caso el PENTUR es el Instrumento madrft.'. sobre el cual nosotros los
Gobiernos Regtonales aterrizamos las acciones del Plan Estratético Nacional de Turismo
IPENTURl de acuerdo a nU!5tras. partlrul6ridades como Relión, .n ese sentido el PENTUR
orienta el desarrollo de la instltuclonalkfad del netor, dlYerslftcadón V consolidación del
mercado. de: la oferta y diversificaciÓn h';~a.

• SR. ALfREDO ZAVAlETA (ReprtSent.lnt:e de !JI CAmara de Turismo del C.llao y pteSktente:
del Ent. Gestor del Deñh1a c:allao,: manifestó que éSto es un paso más para poder

Gobierno ReglORlll del CaUao
"''''''''_Il10''''_ 2OCIMo$do/nd¡fp_"

mnsolidar lo que es el d...rroIlo del plan Turlsticn de nuestra R-.mn, tenemos ahorita
una radiocrali¡, ba.unte completa de lo que es. el dond.estamos y hacia donde podemos
Ir, V en base iI estofijar nuestros objetivos pira podctr 10ftllT lo decisiones de como tener
que trabajar etI los si¡ufentes años. Aqui ndica la Importanda de este dOOJmento y de la
presentación que .",ba de hacer Uzelh, y del trabaJo que estamos realizando con '"
ayuda d~ todos ustedes. AQradezco a tndos pot su presenda, por el e$fuerzo y saoiftCk>
que "'in had..,do el día d. hóy.
•

SR. CARlOS POMARItA (Rep_'. .,1e de la Munódpalldocl_I.lcIeI Colla.); indicó
que el quisiera centrarse un poco en lo que dICe et aPLAN. ya que nosotros tenemos que
alinear nuestr05 planes desde un ,jmbito Nldonal. recIonll Y local. indicó tamblin que
quisiera que ie considere poder i11~rlo al Plan Estrillqlco Nacbnal de Turismo que f!5tj
012025 Y..mb~ alinearlo al Plan Estr~lCo Sectorial Mutllonual, en este caso tenemos
un sector de Comercio ExterfOl' y Turi~mo, que también puede estar airM!ado ti este plan.
para que el pEJfTlJR teop un poa> mA$ de peso en el lema d. pI.neamiento.

• uc. MARIA llZETH GUIÓN LEÓN (EfpedeIlola ... Turismo do la 0IIQn. de CGmerclo,
TU1ÍIII1O, fnor¡fo y Min.. ~ índI(ó todos ooestros estrategias emln o&...das.1 PEN11JR.
SOn 4 los pilam que propone el PE!mJR donde el orden es lo único que Vlria en este
caso, pero es un orden que definitlviHnénte tiene que estar or~do a nuestr'as

,e

particularidades tomo región. pero los pil;ves
mantienen, en ...., sentido .. Plan
E$tratqJco Nacional de Turismo demarca la lnStitucionalidad del sector como uno ~ los
."1a",, fund ....ental...
•

SR. _ E TANG CA$1ItO (miembro _
ele la UnItIod FonnuIWora do " ' - " " deJa
GtINnlia RO&IonaI d.
_ o RecIoMI .... COI"'): consultó
si le podlan e>pllar" slCnlfleado de los colo"" del FODA.

•

uc. MARiA Ui!Elll GlRÓN ~ (EspedaIIist'II en Turilmo • la otIdna • Comerdo,
Turismo, Enarr¡ía, Min ..~ Indloo que en el FODA se han usado l criterios d. prlorlzad6n:
!JI Temporalklld,!JI Co¡untu.. Actuol Y El Factor de COrre"'d6n; '51186 .. mitcdo del
sem'foro en donde 105 de color rojo son los que orientan una acd6n il mrto pillO, los del
miar amarillo. orientan \mI amón a mediano plazo y Jos de cotor verde orientan una
acción. la..., plazo.

•

VICTOII maso (Ra,...amonte de la amara .......... d. Turismo dll ':'11..): indicó que
en QI:ento al Ob)etfvo EstrJt4ko N- ~ su sugerencia seria ver la manera de acrepr el
elemento de institudonalldad.

•

_lo _icD ....

ue. MAItIA UZFIH GIllÓN LQ)N (Espedalistil ... Turio"'o ele la Ofid. . ele ca.-do,
"I\riUn~ Fn. . . . y MInas)! ~6r..tWjó .. rarti rl~n tI~ f"APFTU(' " u~,.~ nnt hlll"

en\li.da sus aportes y ... es nutritivO para todos nosotros y Justamente eso esto que ,e
bus,," de estas reuniones, que exista un punto d. _ 1 I _ n entre el Equipo
Técnlco,la COmIsIón M~tlsectorlal. po<que son ustedes los que _ntIon a'a sodedad
civil y a los .,..-es de ..Nidos luñ.tIa>5. Asimismo, Indloo q.....0 habIendo mis

l
o
_Il110

Gobierno RegIonal del Catlao

"AI\o (ffI/

del Porll: 20/) - . de InDopond_.·

personas que hayJn levantado la mano, n1 mis oonsultas. vamos a pol.sar .. Ilamillr a 105
miembros de J¡¡ comlslOn multlsectorial para que nos Indique su nombre completo y su
DNI para poder validar su participación y noS Indican Si ~n de aOJerdo o en desacuerdo
con la Ytllldaclón de la Fase 3.
•

A continuadón, se brinda el detaU. de la vouclón s:lbre quienes estuvieron de ilcuerno#
con la valldadón dI!' la Fase 3 del PERTUR:

1. Gobierno Roclo..1del callao' Gerencia Rogíonal de Desarrolla Económico lOe acuerdo).

2. Gobittno Rf!lional del Callao· Gerencia R!!gional de Desatro llo Económico - Oficina de
Comerdo~ Turismo, Energ(1 y Minas (Oe! 21cUI!rdo).
3. Gobierno Resional del Callao - Germcia Re¡ional de Desarrotro Económko - Unidad
Formuladora de Proyectos (De &OJtrdo) .
4. Gobierno ke¡ional del
acuerdo).

c.n.o -Gl!!renc:la Re¡lonal de: Efh.Kación, Cultura y Deporte (De

5. Gobierno Regional del Callao· Gerencia Regional de Recursos Naturales V Gestión del
Medio Ambl~ (DI!' iIIcUI!'rdo).
6. Gobierno Re¡:Jonal del Callao · Gerencia Regional de Defensa Nacional. DefenSill Ovil y
Squridad Oudacla". IDe acuerdo].
.

7. Gobierno R.e¡lonal del callao · GI rt!f1CIa Regional de Transporte y Comunlcaclones¡ y
Transporte Turistlcc (De acuerda).
8.

Munlcipalidld Provincial del Calllo (De acuerdo).

9. Municipalidad Dlstrttll de Mi Petü (DI!' acuerdo).
10. Munidpalidad DIstrital de La Perfa (De acuerdo).

11. Servid o NC)donal de Áneas Proté¡;:iOas por el Estado - SERNANP lOe acuerdo).
12. ¡PERÚ-Sede canao (De .cuerdo).
13. PROMPERÚ Turismo Intemo Relión callao (De acuerdo].
14. Dirección Regional de Salud deJ CII llao - Dlte:cxión de Saneamiento básico higiene
¡Iimentui a y IOonosts OIRESA CaUao (De acuerrlo).
15. Dirécclón Regional de Salud del Ca llao - Dirección de sanidad Intemadonal OIRESAtallao
(De acuerdol.

Goblemo Regional del CaU.o
""".,_doIAltd:lIIlOAIIoodo_·

16. COMrruR - ComisarE, de Turismo del Callao (De 'OJerdo).
17. ~""11 deTurisrllocltlQllao(O. .cuenIoj.

18. a.,.", P........ do TLOismo dol calloo (Dlocuerda).
19. lAP-u... A1rporth_r(oe_~

20. amara de COmema y lo Producd6n dol callao ¡De acuerda).
21. ENAPU -Empren NadooM do Pue_ (De ocuorda).

22. AGOTUR-Asododón do Gulas Oficial.. del caRiO (De acuerda).

23. AsDCladón de ."'blIraC1Ones Tur!.ttco. Niut""'. del •• calet1.de 11 Punca IDe oeoenlo).
2•• _od6n Sin finos do Lucro - Moournenllll calllo (De acuerda).
25. Autorld.ad NaldoNl PortuarII (Oe: acuerdo'.

•

10_.

Uc. MARIA LIinIt AlÓN .aON (&pedo_ on T""'" do la Oficlno do Cam"""'.
Turismo, lne'Bfo y Mlna): 1ndIc6 que. de ocuonlo .1 ....
las _ n o . d. las
actas se dln en el tnan:o de las personas que esun partiCIpando en ti reunión y de:
oc_da • ello. ...... IoIr>da el 100% de
de 11 F.... 3 del PERTUR. A
continuKi6n, Y3mos I pasar ripldimentl! ~ ddan. ele la wlldKl6n • la fue 4. que en
ruUd.eI en W'I primer momento se consideró I9llzar el cü de he., 11 vahcllci6n de esta

vd_

fase, pero debtfo a 111 solltitud del ~po tfcnko de extender una ~ mis et teme
de lnwefsIones, enlOnc:es ato se VI • sldtentar bI ptÓldlnll semana en ti reunldn de

'flilidld6n. En ese sentkID, se brindó ,k::ances de los prayI!CIDS que se ~~
desarrollando idlakMnte para la ~n el'! articulación con el JObiemo a!ntraI. e Ideas
de proyedos. para conocimiento
los rnlsmOi que ~n validados en la siculente
reunión.

se""""

•

SIIA. LESUE LOZA (• . , , _.... dtI MlNCETUIIj: felicitó • todos los mlembro. que
pudieron Vllldor lllOOlI este arduo ""bajo quo desdo el GobIerno Roel... 1cal..... está
Impulsando, e:fKtlwmentl! 11 tmporblnda de este docwnento como pf"n Estratqtc::o
fle8lonal de Turismo es ti que "'" rmrcat el de:ilrroUo de los próximos 5 o 10 aftas, sob~
todo en este prtmer momento
1I rNln:o de 11 reactlvatf4n del sector turtsmo. por eso
es Importante tonIateon sus l'alktsos aportes que van a enriquecer t:$te documento.

,1\

•

cau..,

SR.AI.IRIDOZAVAllTA (RepfIIHIItInta de .. CArnMllcIe turismo del
pme" nte
do! ..... Gator dtI _
mon_ su Sltisfa<dlln por el a>mpromlso de

eolio"

OobJemo RegIonal del Callao
"AIIo CÑl8.IcMfM.do delPwIl: :!MAIIo,s

'*

IndtfJ.fttS4In(:h ~

todo! y porque hemos alcanzado un ~Ión mjs en tite CRIn proy,ecto que es fijar lu
mBaS a fut1Jro en ~ deRlrTollo turfst:ko del C.llao.

• uc. MARiA UllTlt GlItÓN UÓN (fspodallsb •• Turitma •

lo 011_ •

Comordo,

Turismo. Ennsfa y M'lnn): brindó PI'abras de aera.iedmlento fina l y SI! procedió J tomilf

la foto erupal correspondiente, y de esta maneril concluyó la reunión.

J. CONClUSIÓN:
)o

Se aprobó ~ V3l1d.dón de la Fase 3 del Plan Estrlti&ko Regional de TurisMo en 1. RtalÓll

C2II1!1o {PERTUR • callao}.

Goblemo RegIonal del Callao
~detBIc8nfM.tr d/JI Fwd: 2COAtbI de~"

-,
-

USTAD!.

1"

•

•

_-

Cotnlf'dQ, Turbmo. &.rp

,foIna del GI:Jb6eong

c..-_
_

_ _o

......

P·l!!oflgm".r!udg-1If

f:l'l!!!!SiIi!!D

......

"....,..

~ --.

CDo.loim,?"

.........
......

de,....aen

-

-

....
-""'........
....- ........
_..... --- -- -......

""""'"

-_

(l . . . . . . .,

D"

....

~

d

(,.preMntanteJ

_

---

FonnwdoQ deProvedG&

efe .. GetwAcD AtIIoMI de

_o,

• """'-re¡
(I ........

"""...

_.
..71710'

.~

...............

""""""'''''"''o.rm.C....
"""....
.T,......,

CAUAO -GaeftdI ~I
dI~J\SI~

y~

........

-

Plovwcw. DElCALlAO71D1451.

111 I!I I Ylm
.!!!

t!iI!!I~'HitAK4iI!!ilISl

1Ol¡_1
(IIl)2D2A4l1

..........

_. _lO_.
..,.-

-- _1 -,~=

c.t.lUO - a.nndI ........

Usm75

~iII

-~-

CAlLAO -GIIftndI ~I
~,. .tmI_y

T_

.......

V

•

.,.,.",..

':','.'::!''''':
0MlII05

• r.niMaMonp¡

•

GOIDNO IlEGIOtW.. DIEl.

CAlIAO-Genndl ........

(lepo.......)

-

.,..,.,

.

..... c . ¡ _

.... htlbflom

......

lOO

E~lJxaIy

(01)101"11/
f(ll)2O&GUO

.-...0: 1261

....,.,..
liman

(01_1

......

-~

IIW!II

-

".- .... .-..
fIIIl)2D1MU

_USO

11lI1Ie:a~

lIaa;¡

Aner.1270

.......

.-

-

1--

_BY

1'"

V.........

1"

U

1"
1"

'"

,.

'"
2D

"

......

c.-

MUNICWAUDI.D DE
an.tAVlSTA - Ger.1'Ñ de

.,....".

_....

Co _ _

""""'"

........"'"
G.tllboa

-

flrnlnFldIl

~""J\I!I AodtrlUU

1 ......

...

II!mUI:BlIt![)!!.!lil!l

......,11

rwl!@munln\!2!I:!!:'1!

IIllIOI110

-..o,

WHIClI'AUOAO OISTR1TAl

,."..

DEvonAHJUA-~

LtUtíIOPAl.lDAO DlSTRlTAl
DE LA PBlA - GmnI:U de

(Ol)0U061.59

s.prid.d CUdadana
DELA~HT"·o...ncN'"

L.... .......

tiOJt74na

..,.......,

"192Qj7

~

i9lJ1181

1r1I. Stalln z.tUr3I

",.....,

Servido ,....,raldtNa,
'l'CltPU:I pcw ti Estado •

*165137

~OuIbda.. .,

QlIIranaOltwI

,-

ea_.

I!I~Vtsqul![

III/In.MlnilpOrtll
(!1IpI"UiI'nt.nhI)

Oob~_.

Gl!r.,Q ct. Squridad

""""""
"",,"o.

IPEJt¡}-s.cs. Cdn

,............

O• ..u. CamónD

I M~'

ILRI

dilSqwidadOu.w-

h¡nMlltanhl)

"'--

'mpetab .... ,
v!!U"aft:rm,·arm

w.m

"""""""

..

Rq06n Cilio

..

..,."

........
1.t30I.89

1"0115*

MinIsItrIo. Cdun -

Dinla:J6.. ~""'"
.. OAturI ... ti CdIo

"'=..' :,;. .;;¡;

Ss.3S3.S45

.....""

"'975111177

"''''

D:;:'..~~~~" ,

s:IIiI!!iHIléf&IIiIDIf!
munl'll.!!dU!&·Q!

,

1I-.s
laftlvafot-rUe:1!!Y íf .'11

m
1ilI1~I:H[DI!lI!.lIIb

JI!

"-'<

........

.

.-

-_..

.......
.......
,-....

....

,.,.,.,,,

.....

........

UlIlldllladlllRd ítl!:I.
nlllpIP!l.pt!
ylmunjnmi!!tm.iI,e

"""'..

!i!!l!:!'eR!l!!!II!!!!Y:!i

~Sl!:I'I~!11

...

i
!DI.S790018

..............

..-..JI'1!'IrIda.,

,

-

Z08

Goblomo Reglonel do! eolIto

...,

-Nbdf¡¡..,..,., tIfIl'IatO! 2I)OMNde iI~~''',;".~:.~

. -. ...
"

----

Gino Atdo Cord\III

......

.-,

wm-Owmtf.

.,"""

AIhHdnd6n"
Foncb
_
... c..

, ..... u

ComI5wlll de~c:an.o

_.......*"- *--

....

..,.."U

"""""

(~.I

,. """"'''''' ....
2S

..... HKiDNldelhnl-

MNUNAOE&Ut:RMOEl

PEltU -C8pi1lMl1 u

eon...I EP Ml!rto

....

MIIIitO di! E)ItdtD . . .

-.,

-

idcll:llr:. . . ~~.ll

A......

1pto0" . . . . . . . """

dMur..IlI'LDIDo8'pakJ

.........

~i¡QUll!!di,lil.millZ:

kM .....

-,
--. _...-_
. -,
. ................
_--- ........
---..- .....
...............
Sub 01IdaI1n.

2>

II1II'
.-..

!l!!I1.Dwt·~d!Qi!1

"..,..."

ASOSUa - AIuciac:i6n.

T_

.......

..,.,."

-.

am. . _T4IrinocW

.-.

""""

M&710l0

""""'"

AQWlA---

a.taQ.~

U

lO

"

..,..,.,
"'" .....

----......

......,.

,A_
"'"- """'"'

~.CDmta

JI(l)MM -

..

--

....,11D

"'

JIIlI NIdDnIf.

.....................

V\ctI:IrtII [q QuIrOI:

.-""""

..

C"u

.. _. .

5ocW, 0ItvrIt.~

-.,--

il1ftlZlliID'IS¡t!mzg:

"""""'"

mt!!ldll1mll:ll:!Jl!!!iItn

¡e,maaum

M . . . . . . e:aa.o

....

K!\M C' P

,.,

".".....mm

l[fl2l!lta!:ull!!!!!illlil

~

I<IIII!

A"""

..,.".

Irm!II3I:ZIKII!!!!lRS!l1I

.......

Ü:W!I

~·ADSaTCCDU.

....,.

--.......

_..
_.
...
..............
.........- - ,
. ...... Eli!l&!l!m

am.np.ruM.t..-no

'"

-

~-

......,

'rdrm!CJI!toe!zSmt1
........"

....

Jigll[ IlImll alUda

......

Goblemo Regional del callao

. -,
lO

-a_

C_MlbCotntfa

-

·Afto del SalllMII'JO" "'10. _Mol de W#tpIilIHnct.-

OH'

"',.....

.. ... .....
. -loop . ....,..
"

-"'--.. ", "

. "'......

kr.yW~

V"it1I1W~

......IA

2S4fllS6

.........

....... Alblrto

llás"""~

..
..
"

.........

J'nxIucrj6t\ ~ C¡,~O

...,"""

EICA'U - fmpreQ HxII:mIJ
d . ........

....,...

Clmatlll q

Cam-roa ,11

_.....

AGDTIJIt - ADcladtIn . .

G_. Q6d.!ndllCl6ao

.........

EnIINtQdonKllIriIt\II3I

"'...

....7172Jl.S

do _ _ ..

!!DlI!!.l!I!!l

......

n;J<l~ l .S:..m

no nl UI

i!"'t,.. .. ¡a.. n.I~1 t:"" R

•

! ~1!!~'3 !!l:2 m-

¡

ltrg:<rr'1t.nt t'Y ",," m

~

lOtl:!:!!!l

coc""" mm I

1t" ••

,."'nnM'?:l...... ~ re
m

......."' 'tMaCol..,
de

!.anseJa ~ ..

...,..."

de lJcAIncMdot en 'Iurb_
.fllJIe&idn~

t99152tft

.........,

~..,,1<ta !!.. ~ ~"l !!!!

rn<Ir'-'l1<'f!!J ..... '1~J:

19709910;,

~E.

UniYeflidld cltl c.bD

RaIlIYII~

~CG&fvau..o

I01)lJBOS66t I
9 ' lO"JA 1U

aB~ i!!!!Q rsá! l2r:

MfeJIIR,n.n

~linrn. di lucro

.,mm•

f ~ t' '' ' .i!!:::2:I!''~r.t n'

""""'"'

AIociKIón ÑOfInn ct..luuo
-~al CIIl&Io

I.e'Jr';tAllouday"

M6t*aAriu

(_ 1

- fundKl6nC09ROOW

'.,me<

.... "'"
Unk di! rideo de la mmión:
httpl :h'cutt.tyj!mOITNC

..........

Amorid' d NKionaI

SI.mAl IL ISupt'rinfmder'ItQ

fCIdouf. F~1Izxf6n1
.,.~ btlDNl MI

C.Uao

...,,""
........

......
.......
........

lo .......

.,... a1:c:I¡ .

H

2~r

~.~'**d.1I

Pnalba

. .....
.,

W~tnt

W-I.ImaAltpon 'attner

_- -.

~Ik~y

" ""-

.

..... .....

...-

,

j.nf'N.fl U

p"' 1

'!llle"··U ~

tel! ' I\oS, ..... I~ ~

..

9I3lI'''' m'br.o:""I!""","iI " tI

-

--

.......

--......

........
........

._..

-

~---GobIomo ReglOlUlI del CoIloo

·Mo*l~dII PM1: 2OONIoI*Joidlpa,*da-

A8, Act a de va li dación de la Fase 4

GolQmo ~onoI do' Callao

·AltodtJ1~ . . ~ 2COAIb daln..".,.ncla"

ACTADE REUNIÓN DE LA mr.t!S1OM MULmU!QRW PBlTlIR CAlLAD

1lMA: 'wUdiddn dé la Fas.e4 - rlClentifiw el plan deaeci6n y las itwtl'$iOnesen turilma del PERTUR}
PlATAFORMA%DQM: .lD867S6lS2IIlO (Ontrmi\a:
MlHCS2OQAuXNDwt:Il'.IkV3SSlMdR1UT09

I

FEt;JtA:: 12-07-11 (Initlo 03:00 p.m.}

1. TEMAS TJtATAOQS:

-<;1'~"'"'\
,-. \1 G' o;
C'·/~

a ..- ';./
o:)

,(

~\

¡;. Valf.d ad6n cltl plan deaed6nylasinverSionüturistictsltJ\ ti merco d~ PER1\JR.
,.. valrdad6n di! la Wto4 d.. PER'JUA ODao al 2D25.
Z. C:OMfNT'ARIOS y vmACIÓN DI! LOS PAllTlClPANnS!

{

~.:~

,'JF

'-~.

,/ I

_la.

uc.PA8lDI'UlRES DW!AIIO U""'del. _ . d.~ Turi.......
-1:
rtiter'o '.I.tad_cimiento a los mil:mbrc.s del Enü GlIKtOry,.cordó qultate plan ftQS.1foII a
pc!rmltir a dar un $eguim!@ntt! V ovalul.:16rI a tu pt6xift'JIIS tartaS a realilar. lo cua1 ~ un
hito en la ~6n Callao. AslmíSmCl. inditó que el día de rnal\a4a ",Iltl$ 13 de! julia,
tendremos,"", trascendental '!Ytnto. pues la MiniStt'll de (:omerd.) flltedOt 'i TurbmQ~
qu¡~n le bar.I entn!&a. nue~t,o Gobernador Rttlonat D~te MandlloW ti reconocimil!!nto

.'

IntemadMa! a callao dé$tino se&Uro. es dedrl'l selle safe TrlVI!!!.
SR. ALRtmo JAVAlETA (r~nt:u'te de la C4miWill de Turismo dtl Ctlllo Y .wsfdMtlt
del Ente GaItOt del Destina caI1ao): 110$ aflCOAtranoS r.unldas pata bos.car idl!l\tifit:.r
Hte pIin de attiÓr'l Y lIS k'lvtrsiDnti para la .ctMd~d b.lrIstit.e. Y esto ., W'I tr.abajo que
t.OtLtÍfWa V ID'I'Ip'-ta b:l q,U'I!!!I Mmos .w'lI'uadtl er"I ,las flSH anteriores y todo C!!da SI debe al

apoyo ycon$tindJ dlttodas ~ m~mbros del Ente GuIar.
•

llC. MARIA lUETH GIIlÓN lEÓN: Manlfélt6 que ya ras WI!S 1I1'I.WiO"'lhan.sido revisada!
por el Mlnisterto de Comercia E..!teJi¡)~ y Turismo, y al momll'ltO hemos tenido muy
buen.as refertncJa$. lo cual es para nosotros muy i mpottante. En la ultima raunJ6n .se
Cltord6 ampliar- la periodicidad que era al 2025 y 2.hora es al 2030. Bt~ .,Ian $o! ha
fotmutado madlOlrrte un prot:\!SO coordinado y pattjdpUivO Cbn los utar!$, del SKtor
públiCo y Jlrivado. vil'W:lllados ¡;¡ II actividad turistic~ rqiCN'la!, bajo tos ¡neamtantos dél
PERTUR 2025. En iU1I Fa!e 4 del PERTUR deJi niremas el plan de ilcdón y la identificación
de Ial. provectol dé invetsión, todas estos elementos rtiC8l't d. la 1"""ttficaci6n de
dir.trentü #.actateS, q UE! se hantlfJcan en el dta¡nÓ$tica PESTe. .;t nivel del eMoMO
memo y ;1 nlwl del entorno Interno", utlliUl la estt.ltet;ia FOCA V tunbi4n prospediV'&.
para poder detem'linar aJ~1 Ya a sar este plan dI- acción . A continuación di lactwa de las

estrategtas. plan de atdón e Invérsionts: propuestas pata t I FEftTUR CALLAO.
•

SR. AlRlfDO lAVAlETA (r-.prelentante de la dmara tleylAismo df!tau..oy JJiresiit~
del (nte Gestlll' del Destino ClItIO): felicitar el trabajo que ha; r~lIudo lileth y su
lIoqUipO, tni S1J&'Irencia e~ (¡ue hay q Ue! Incidir en C!t ~unto dt S!'ruñdad, ~ mP.ndlln6 que

Gobierno Reglo.... del c:aBao
~deIBlc.nt.IJII)D,.,~200Ano..b:fltpntlndI·

tos mediOS resaltan la mal¡ ¡MaI,en del caft..o, petO por t-jémplO ay*( un medio d.
comtmicscI6n hilo ul't tepOrt:aj. sobl'C! 1I ftJtva CIta de putrt:o nlJeVO, ., creo que esto
rnett.ala pauta SObNl lRt ftUfta Imllln di Jo que podeMol trabajlr en el CIItao. esded,.
SI podemo> roplbt lo lit! pu_ n _ ... Iodos los _

del CalIao, ..mas a...,.,.,

esa nueva imacen del Cdao~ El hlrilta vi.... ODn III'IWt'rtt en blanco a viSftlttodo toque
puoda, pem que _
Silo p_nta al ....... quo qo!ere ~.I "'Iao, festele~.
que como VI a ir .., si es .m ItCIIt ~, m.jOr 10 l!fyo atto lado. y eso es, porqu*
muchls personas tienen" estI¡m. de que el calao es W'I kcat ~. es ,...., que
debemos cambiltna imlCtn.
•

SllfA. l.E!iI.IE lOZA (1._1....... _ _ • c.oo.tdo _
Y y_l.
I.,adt!ciÓ y foicilo 11 _ _ d. sota< el PEIIIUIt CA11AO lo .........
por parto
del GobiImo Reaitwlat., CIWnO ~ ha podido WI', .. ~ efe ottOi pJanu a~ t!!SUI

po_

propuesta .. _caen tao1IIIlklf ......_ . _ do \IOdo .1 pr _ _ que

UItitdIH hin ruIirado Y plasrnaril) en un plan de Kd6n.
•

SR.r:AIWl5PQWARlCI.~ ... _

... do"~_P_ndald"QI"'):1ndiaI

ttu4I en cuanto .. las ecxiCWret ütt1~ vamos. a taMl' que Mr bien indSivO$ ,1

,""'pIit _

m..,..nto d.
aalo.... para poder cumplt los objetiwos, hay q u o _ a s
.1 PlRTUR V poeo a iHJCO astas adMdadlS na
a quedar _ _ Sino que van a
awrtrI!uIt.1 obJetivO prtncipal que se nos hI txputSb:I. er.o qul deberI.mos t:entt una
Matea est4\ndat pil/'a q&.- los tur1stas st' identiRqt.n a:m ella. 5tCietO (tear un ptdil d.
pooyodll de 1_ _ • la croldoln o ImpIoone_de_do_do
,..urfdad 6entro de la mtta monumental del canao. ya qw actualmente n& hayuno..

'*'

• uc. _lIZETH GIIOÓII lEóN: 11101'6 quo _

lo Mata CaI,o SI b;e. es _
se ...
-oas, lÚI1 falla tfabojor sobre el'" lnIooa> . . . . ~_ que
_
.. ' - e l llamado paotltlpen no ..1o ""' su _ l i n o ton 1__ .... el """
de _OIda4 _
del
do _ _ presentido para el
turiUltO DIIao Mo_, estI el oomp.....- de ........ 6as slnlldOS do JaIUII<IOd
turiUltJ, donde .. estI poo.,.. ..",I. 3 _
do _ _ _ ton Inmolllllar1o Y

..- _

tOO_"

"",.tlSlfo . . . -

•

l1NO GUDIAN U . (p

'A.... I ",.

aulas oft~ de turIsnto de.

CIlla"'. "-doS lO nom.... do _ . los ...... de turISmo, a Uzell> y. \IOdo su equipo
por el

•

'1

tiOt'"'"

tnIlajo_.

WIIOCA VASQUEZ ( _ _ do !PE""): "'Rellar por .... _ r ton del_ Y po<
_
.. .., .. fas •• del PERIUII. p...... un ............. _
'O _ _ _ IPERU
lCOt'I'IO cfidaa de Wormac:i6n ,1:SISt.endI1f b:.H'ISta wU'k' PROMPf.RÚ .,...Ia promoción a
..... de loe tan.... y tú que plan... f do ......1\I.

•

MANUEL & Joa ruDBANO (...,~ de la .Ie tr.ddtt cotI..-,o)! ;¡perió el
aporto _ o por parto do Uzelh Ysu equipo ydo todos losonJtmbrasdelEnle GeSil)r.

Goblomo ~IOIIII dal Callao

'AJ1o Ñ! 8/c1lR.narfg ~ I'frtJ: 200 AJIo.t di! lrxI&plf'ldtna/il -

•

2.

A tlOntil'l.lactón s. brinda el dttalN! de la: votatl6n sobn! quil.M!S .stuvitn:lI'1 d. lDJerda,
con 1I vallídad6n .w la Fase. di!/: PERTUR:

~mt:I R4e:tbnad del callao .GI~Re!iOn 1l de Desaf~ollo &an6mito-OfidNl d,

tomf!tda,. Turismo, Enerer• .,. Mt.nas (De acuerdo).
3. GobltmCl ~bnaldel cabo · Gertntia Rewonal d. D.silrrolJo Econ6mi<Q-Ul'Iidad
Formuladora d. proyectos (DI! xuerda).

4. GobltmCl RqjI)na1 caltao .. G1,..."la ~ionill de Planeam¡'¡nto'l PrtiupuestO V
At:oh$donamlentQ Terrttorlal (O. ilOJl!!roC).

s.. Gabittno RI&bJ1~ de! callao· Gt,,*ncia RqiOtl11 d, EdlJU<~1'I. Cuftura y lNrIortt (D.
acütn:lo).

6. Gobiema Rfllfo,na¡! del r.al!ao· Gttt:n& RtclOl'tl1de Aecunoi Nawrales.,. G.stfI6n del
M.dio Ambient. (De atu.rdo).
7. Gobiemo RqIOJ'\a2 efel callao· Geranclol Rqia1aJ de Dl!fettSl Nadon.lI, o.h!nsa 0wI y
StILlrldadOU:dadana!Dt OIcutrdo).
8.

Gablemo Rq:iDnal del Callao - GerencIa R211«1al de TtaMporteyQ:lrnutllcaelat1ti, y
Trlr¡f,ptltte TutístitG !De awt!t'dol.

9 . Munk:lpalidilu:lProvlndal del calf30 {De lcuerclo,.

10. Mu.,IdpaUdad Distrito!! d!: MI P!I'Ú (De acuerdoJ_

12. Munldpalid.ad Distltt.;J! de la ptrla (De lt~tdo).
11. Munldpalidad Call'TlM De La Lep ReyrtCSO· Ge....-.c:ia d. DlSlrrolb Hum_no (O..

acuerdo).
1.1. Stnlido NaciOnal de Áreas Proteddas porel Estado -SERNAIolP (De ilaJt!rdo).
15. IPERU - sede callao (De ICLIIIlIrdo).

16. M-.nlstttio de Cuftura - OirKeión Desconcentradl M Cultura en III!I Callao (De acuerdo).
17. DirfICtIÓ(Ilü1p:ma1 de salud del canaa - Dlrlttl6n de sanidad IntemadDnlI DlRESAC.UIQ
(De acullfdo).

1St ASOSU8 - Asodac:lÓfI de otldah!s Submarinistas deJ Puerto lOe acul!J"do).

20. "malO do Tu""'''' del ca..o (Ce ..._~
2L ...

_ate d. CCdn.1 dol DII.., (De .... rd.~

22. AIOdIdón de Desarrollo Social, Cultural~ EduI:atIvo. TUfismo y Ciendu COIlasuyoAD5CE1CCOll (De ..,_).
23. FltdilnlCi6n dlt MaHttCSAttesanos dltl caIao (De aw.rdO).

lA. 1AP - Urna AlrpoR r.trI.et (DI JClJerdD).

25. "mara do ecmetóo V l. Ptoch,,:dM do! talloo (OC! acuerdo).
26. ENAPU - Etnpte$O NId.not de "' __ (Do

_ l.

27. AGOTUR -Aso(Iat:i6n de Gulas OfiCiales de TuriSmo del caWiIQ (De ItuenlO).

28. _ció. d. Emb,n:.clO.es Tutf5IIas N'-tICCS de la< Qtms de lo PIInta (De acuerd.).

30. .Asodad6n sIn r-mes de lUa't.I - Monumental calaa (De acuerdo).
3L _ o d NacIonll .......la (Do_~

31. SUNAF1L(_ _ _• N _ d e _ _) 'lI1O.donrJ. R..,...I do! Cllllo (Do

__rdo'.

• uc. .....IA. UZEJH f.lI.Rtn LEÓN: 1.,.cIKi6. todos, ya que hl sido \.W'I trabajo •

_o

tmI 2

aIIos,. con 001 Jl&l'Idernia de I)Ot tn~ll). Ahota I"m toman1 poco tiempo la prtatación dI' la
OrdalllnIL A continuacl6n la Gwat$tI RqkIñaI de Desam:J1o Econdmir.o brinda... fas
palabru fin_d........ _ .
•

AIIOG. JUUANA _RON QUIII.,.. .. 1 _ ........ de

_Ico~

buel'O$ Urdes. a n.xrer. dIf GClbtm8dot Danta Mlndrt:ottJ castro, estoy aquf para
'-Idl:orlc< y ....... _
po, ti eomp",oMo que...., tenido en o/ _ _ di! PERTUI!
CAUAOyla._ de_ F..... _ _ nddosq.... losm.... ptÓldm. . y
en tos aftas ve~ f. implementad6n de d1cho plan MIS brinda.-. t!I bita qw todos

deseamas.

GGblamo Raglonal del Callao

"Model8kantenMo del r.n): fOOAI1oa: de ~ncja·

•

" CilntinuatiM :le prac~ió a toml' la klto eruplt oarnspotIdI4f\te. y dé eH;! rna.M!ta

concluyó la (@unllln.
3. CONQlJSrON:
j¡.

S•• probó la validación dala Fase 4 del Plan E.stratAc1CJ:I ~iOna[ dt TurlJmo cm ,. Rt¡i6n
Ca[]aa (PERTUR - callao).

.,.

•

--.s,

"'&sita.,,)

, _-1

",l.IIiI~r.u

•

..

.....
-_....

.-

""'"'''
0lI5l4S1

,

CA:lftrtio. T"""ID". ifJIeIIIt
~

f6~dt.~

. . . CiIWndI . . . . . . .

~

..",...

• " ' -.........

4017117

1'"

n-.hr:ltliM,gt

'"

ji ucL'itcdC::S;1 li2 PI

MXlnlaydl!Mpft.q!l

.......
....

""'19U

~.'!" ...~.

...,..."

_11
_1

4JlIlO7.4

......,.

....

........

...

...

a....-

"+ .....Iel

'"

",q-I
"......

-__
-"'---_ _. -..

.........

*"tMftd••

---_. _"".- - -

EIdtIw CM, SeariIIiI

l'

........
",_1

~I

DIu

•

"....,..

-- --... -

T~"""

...

,

.....

CAI.1AO - Of'tdtII¡IIIa
11BDU1

•.";,':.:'"

....

....
.........

.........
~;.

JlqttllbTq

1- "ep..'ta,Ui
!5

ro_

..........

'''........

.....,....,..

....

""".....,

-..,.
"'-

NIOWIQAL I::n.CAUAO-

.....,....,..,0(

E..lA\llSTA-~.

1"""'"

_

.

...-,
IYI<

""!!H11f1lftolm&

""

!l!c!l 'f:tf:lI't<nunIt!!G;

""'" ,,

........

-

-

-

GobIemo Regional del Callao
"AlrDdMBantIInarIo rMlJWd: 2'OOAJ1o.t d'tI ~.IICÍIt·

Ir

U

U

Il

lA

...- ..
...........

GamDcl8GuttrerO
{rq21tsef\tIrIle.

Cii~al& VllUaquN

('('JI~lHItlt)

llIWII S'AliMi\u.

(JaprHIfUnt...

7GIll114

"""""""'

747541.19

la

lO

JO

mUtiS

""' .......

"'~'"
aa44l11

."....,.

_
....
""""<MI

WfI.lJI'Imur·n- EI"IU;!!1l

lB:
I,.kn;, ..,,snu, "o'l"II.ml

-.o'

F!'f1"lM1p Rftp4!!l\t)t1'll

.a\l.11lm
~1!.Iti!l,i¡;¡'!IdI~

II)l)4.101i1i9

1l!I"'IiID·.iti!-E!!:

.o~ [a"'uhleo

MUNlOPAl..IW)DmNTAl
DflAP'UMTA ·~~. CIt

r.guinan ..1I'1l1"lUII¡b R!!I

~C¡udd~.'t

~

MUNlCN.U1WJ CAAMEN

ClllNth)CabllJltto

1J1..1196

' " S~lil\ ltprr.
To...

""""_6
CoIb_

---

"....., .. Mr~OttíI:
(rff)r_tlnte-,

.af.iS11'J

mooooo

IPOO - sede callao

"1lIlS4S

HlO~T ¡ri.mo Irottilld

fttII6"OIIao

.unazol

rJI.

405S01l

MlrthlJa,.
(tl9fH1t1tu1 t.)

11121157

5.lntAt'l\lfiM6b"¡t»tÑl'tN
ali .. ~tJria '(IMnOW
DlIl[SA QU.wt

DIteUi6fI ~ dlt ~fUd
detColUaD-DlrKW!!n 411SankSll "1ItMltilltlal
DlIlUA. caJl;JO

wm - CMI'oU liIII
MnWniWlcMndel Fanda
t ü..i'MI 111M DlLto

..

Gtl rtb·wnano,Iob .

_.

1",,,~!, ,All;!lli!:nl'!::I " 1I

<&.o!

....

bI!f,t>1I1!!1!:9:1J!II' W:ISI

I'")UlS1il.1

O¡,«d6n A~04 .. lde S,lud
del caJ laa - Dlra::ri6tl.te

...

'-""'

Mlnilletio de CuAutIDlrecxfCn DuulIlItt"'"
de CullYf.
011110

Ir1Si11fi17

...,...,,.

... ,.,...a...
w..-i6"

-_...
-.......
,........

1111111251

ilttvltiO HltitM'lalIIiII k ...
fI'lI'''- pot rl [.uda ·
S[RNUlP

""'115
1-

~.,./uc.

~.,cia de Ou,alf6ll&

736'.... 7

"*""""""'"
(r~~J

DE LALiGUA RlYlW5O iHUll'lAfto

[lltprHmtlnllt l

II

a,w MOPAUQ,I,O OtrntlTAI.
O[ LA PlAU,· Sub ~

•

()JI1b'IelGh't-J

Abo¡.l.cr.n.II

D(V[Jr"AMI.Uo · ~

*~IdIIISOUllll.dlnl

(rl9 rlUntan~J

"

Df MI'ElUJ -GcraIciI tI~
o.s.l'DID~~,

_..

_o.

CtW,.,~

MUNlOPAI.IDI.D OUlUTAl

MUNlOP.M..II»J)Ora5lM'Al

CeH,!¡cot

\S

-

..

IIOdd:lluy

C ,ell4. idu jllilOlkll!ll

""""
wColdmide:t.!:¡;I ilCW
pI''O F bptl

tc+nn mIM>'~maJ r

""

mru<l¡:plrtr·

_...

. . y-

-........
.......

!l jma

a5!!':!.lI!b.es: I
{..eor.iond ........,.HS

"-""

",'(lW'M"'.-.I!Ni<j~

........

~

-

... - ,

lOO

...-

71DQ1U

, . . . H,tt'iCNI dltllIWtCornIufüI di: Tutbmo c:aüIa

scmOf".a-.lIt• .

D

...-......

_
..._- -...--1

.. lO

a

.".,.,.

~DIGu{MAon

Or1os Do lIat

JIUU -~dII'IPuIlte

JO

J1

n

"""

e;'W1"' !M r;;'~
u;ll.e .
!:!« ,oQ l'~ riitm:

lB !Si!:!:¡

.......

lO...

~

Vkt.. _

ASOSUII-MldIci&I: de
CMICiMIM !QrWuti_J

!!!!!,t ... l1li• • • SO

C*swI dll--..adll

!M1 !!i!!l!!j¡ . ~.~

.........
_7_
--. . . . . .Itt)

maJII1J

YldDrEndm

.......

aIoo

....-

~ ~.Tum-

-.........
.......
- _157 ,--

-,-

-.>w

~.~"

'....,.,CUIl... ,MlI171'U

-_.
--_
.
r_
...
--_r_
.,., ,

c.o-do.

' 'tOn.lOc.de ~ del

...........

1tIDIo&M-"'Mllil:lDnlllCIt

,.. ,

-1

""""'-"'"
mE. ~!~

r l!l!!!.n

s..wfllh Mi " "

. .-

ea. AIII a.,.JI'

ZS5IIDI

....-

M,

1!!1 . ~t

=

-a.ndrPS~.idlfi~ !W!

!!!i!!!!asBm
1'!D!J~ rtt«fI.."

Ii\l

........

-

-.......

_ ......._ lIIII7m4

5GdIl ca.a.tL rduutha.

c.:::::'0MtIt&

..........
............... .-

~

.....

~"' I, ,",

• ADSCItC<llU.

D

~-

..........1

COtClGllilllP'-"

AOIAGA - """"'""

a

-- taHA,

d. pttSe1Id.I a'l

tp ~ rg. /'!'!t!Q le

"""""'

(I~ el

lO

.......

lAP-l.IIrII~hrtMr

ftNrr.n.AtJo!!!!o""'V

1'.-,

!::!i!:9!

...

~

!J--e·

•

L!!!!mo.,..-s .....

""""""'"

........

--

. -, ...
"

,.

.

-

-.tDllora.,es

_.-

--.....
...
............

>su_

lO

.
.

..

.........

2;'~ lt l"}. ~ .... t"~ 11111'

........

UMHO'!;

i!!!l!!r~"""'· ' <"'"'i

...

~ .ICiIm

-- .........

MOOTUa- .....'M• •

&.11M OOlbllRl.' C.aIIoNt

AMuMIet"TdIICOf
~ lelntaIIUII ckl.i

v._ . """'.

.-.oc.iIciMdI:
tn.rw:o...l'I.riIIb$
4',,1 Cllao· AS&IInUC
MaÓllclll.... ~....."""
~ .. chI .. ISlildlt

.....5 ... ~

G"';r¡p..
.......I~

1aoiI~

. ...."'"
.
. """"
.

['IIpCUJltlnl t'

layI. Ab....uy.h

""""
"""'"
......"

«II71JCl

J..... 'orlftrlCi.

."151")

{t~ ..rtJ

M.lriUItI!.a

u_ ..

~I"~,

•

.....

I~ .. , II!; ~ §'!'· I/
1 '~' ru: rr!"Iju-r<!IS""

"""1m

.

! ....!,,¡, ........ I!r:tt:2!;! ,,,,

ViII"....

"-

......

.~

".,W-''I'

loIdMt.....,..

eurr.1II.~

~n "l'f:tu,;ot1'\

• "

(.onw,jo AaJ;;.u¡ d. Cdl..¡lo
~UC:eAdtdot. ..

T"_

l1li t. b¡16II 0110
LWI"nl~..:I dII ( &

\JIlI~ Clslt VII,*

AwlcUu6I1 "' 1Ir\e (!Ir lucro

M711WS

.........

_
....

gWUUU/

......,..

¡tll )U IOSt64,

".-""""""1(.... ""'"

MnII .... !3II'II/
1!ll! ''''''''".~E!!:~"¡ ''

1............ ~ "U!,Ilit<.,t· ,

"'1'Yd ... 4 " ... " ........ fjI ,

d."......:I:afft

...-

"'-

........

.....
.......

--- --""""""

........

,~¡::: lirt,,!:coe:!!!!:·. (l<

-r......... cONOOEU

U IlIU1S

~~ .flr..sdc lllCl'.

.""'l<2

" '","'· ...... ' .~I

...-

tM.Wlt

!:,EAI ''''. ''I:!!Z!!I' I!!

.....-

1QJ:ln• .,

,1\"~,,~

-t.l_ W C.1,ao

.I6IlorídldI NldoIMl

......'"

•

~..c

SUlAhLI~III'I~1'ICiI

W, ....

--

0 _... Cllf'Mftloy la

.

U4U1S1

.........

,,,....

vwu· [MpN'IoII J.labYI

(f~.1

'""""'.....

...-

JiUdllNltl. ~adOnJ
M ....".llqiorwl*l

.....

.

... I .."'.u l l ~ It-

.........

Ur'tk d.1vld.od.la ReuM4n: https·Unrtt.1y/.mOlhOg

GobIemo Regional del Callao

·AMtJt/&t.nfMll)O dMP.nt: 2OO.A.ISM di i1dI,a "M 1CfI·

PANEl FOTOGRÁFICO (VAUDAClON fAS( 4 DEL PERTUR CAllAD)

-

••

;~ _~~il...

·.. . .
•a ........
•

•..

· ...
,.

••

••
••

••

~--- 'P

•

••

. , "1

....••...
o•

,

Goblemo Regional del eallloo

'AJIo dtl aun:.".,., ~ "'Ñ: 100 AIIot cM Indf/Mn<Hno."

•

•

,
-~

..
• 1

---_

...

__._..---.. _-..
-..-.......

Ag. Zonas de Desarrollo Turístico de la Provincia Constitucional del Callao

.-

I

...
'0

~

§o

U 1II
ti~~ I JIi
I

L

I

i

[!Wh I li'l
~

- - -

~

ni

mI

I
I1

;t

AlG. Zona de Desarrollo Turístico Marítimo Monumental

I

i

I

All, Zona de Desarrollo Turístico Centro

1- -'- - -

,~''1 r:"'!.
,',
¡

',~.

,~
_

¿ I

Ir

r"~' .

,

..

r
\

\
---

-iI 1.
I

-L.

JI.

lB

1i Ih!J
I I
+,

i

A12. Zona de Desarrollo Turístico Norte

!

A13 . Zona de Desarrollo Turístico Sur

I __

o

I

,

~

¡\
,
¡ .. I

I

Ir

i,""

I!

#'"

~~o

I

I I

ti '""
.1

\

\

-

: I
:

\

\\

lo
o

$¿

.1.(

u
if
~

iJ

o

/ -::---..
/ 'o?J\<;.r<~IO : ...
O

"

~ <

".,

~
J)
,
.. .}

".>.,

." "-"¡'

"

~

CORREDOR TURíSTICO PREFERENCIAL

CAUAO

--

Aeropuerto - Hospedajes - Aeropuerto
SERENAZGO DE SOPORTEY t>KJro EN EL CORREDOR

ro
a.

-..._-

•

I.lmlMeD ;

.......

Q!-ll9)'9MUJ'S2]

ti
4&15D'iI',"DM
w __

c.Ioo
c.mende la legua

--

.......

» ..

•

•

11Mi050

6J4.01U1fofTl-1l1f

~

•

o

<fIf.0110

~

Sonlsldoo

~ »HtOO,,,5m

........
.....

RllHm

e

.~/n,.m9

¡;;'

R 411-MUJO«II)......
W Jl"1Ieoll1~IQ

ñ'

Ml......

.~/mmDD

IlEU..AVlSTA

~
~

~

O

"'C

~
ro

~

::;)
(')

l\i
,
.1 I o

0;'

••.. ,::....-.;Jl..

SANMGUEL

•

.~'
•

RECORRIDO EN Km.

=LT0III:3UICm

:w: ,' :~
':.\"

N

~

..

f'>
o

(")

~GuanIo_

-

»
....

_I<l ---- . -.
...
.-- .....

~_PNP

.a."""""'''
.a. bñmVokeIMl
_ .......""'"'"

........

lID ......
lIirl T......

.<1............__

""""'
cIt las rronldplltldade5 clstritales
.. la ....

Apllcodones (App)

""

c:r ........

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480416-012-2021-pt3
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3641692/012-2021.pdf
