---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 086-2025
identifier: 086-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-25'
last_updated: '2025-09-25'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/7295460-086-2025'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 086-2025

Gobierno Regional del Callao

Acuerdo de Consejo Regional N? 086
Callao, 25 de Setiembre de 2025

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en Sesión Ordinaria celebrada el 25 de setiembre de 2025, con
el voto unánime de los/as Consejeros/as Regionales y en uso de las facultades conferidas por la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y, el Reglamento Interno del Consejo Regional del Callao.

VISTO:

El Pedido efectuado por el señor José Remigio Sosa Dulanto Badiola, Consejero Regional del Gobierno Regiona! del
Callao;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191” de la Constitución Política del Perú, establece: “Los gobiernos regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos
gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)”;

Que, el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala: “Los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia (...)”;

Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala: “(...) Los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional (...)”;

Que, en la Sesión Ordinaria de fecha 25 de setiembre de 2025, el señor José Remigio Sosa Dulanto Badiola, Consejero
Regional del Gobierno Regional del Callao, pide se apruebe una Moción de Saludo y Felicitación para el señor Jorge
Luis Vargas García, escritor chalaco, por su destacada trayectoria cultural, por cuanto, ha escrito más de catorce (14)
libros en bien de la Provincia Constitucional del Callao;

Que, en ese sentido, el Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en uso de las atribuciones establecidas
en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, en virtud de los considerandos
establecidos precedentemente, estima pertinente aprobar por unanimidad:

SE ACUERDA:

1. EXPRESAR el saludo y felicitación al señor JORGE LUIS VARGAS GARCÍA, escritor chalaco, por su destacada
trayectoria cultural, por cuanto, a través de sus distintas obras literarias ha realizado un valioso aporte a la

educación, a la identidad y a la cultura de la Provincia Constitucional del Callao.

2. ENCARGAR a la Oficina de Trámite Documentario y Archivo, remitir el presente Acuerdo de Consejo Regional, al
señor Jorge Luis Vargas García, con la finalidad de que tome conocimiento de lo acordado por el Consejo Regional
del Callao.

3. DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional del trámite de lectura y aprobación del Acta.
POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE Y CUMPLA.

7 5
ÁNGULO CÁRDENAS SR. CLAUDIO! IDEZ ZAPATA
L CONSEJO REGIONAL CONSEJERO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/7295460-086-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8839396/7295460-acuerdo-del-consejo-regional-n-086-2025.pdf
