---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 152-2024
identifier: 152-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-13'
last_updated: '2024-12-13'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/6464221-152-2024'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 152-2024

LA i>.

Gobierno Regional del Callao

Acuerdo de Consejo Regional N° 152

Callao, 13 de Diciembre de 2024

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en Sesión Ordinaria celebrada el 13 de diciembre de 2024,
con el voto unánime de los/as Consejeros/as Regionales y en uso de las facultades conferidas por la Ley N° 27867,

Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y, el Reglamento Interno del Consejo Regional del
Callao,

VISTO:

El Oficio N° 000250 — 2024 — GRC / CR -CFZ de fecha 14 de octubre de 2024, presentado por el sefior Claudio
Fernández Zapata, Consejero Regional del Gobierno Regional del Callao;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Perú, establece: “Los gobiernos regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos
gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador, (...)”;

Que, en concordancia a ello, cabe señalar que, el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, señala: “Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas
Jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia,

(...J%;

Que, el Artículo 13° de la acotada norma, respecto al Consejo Regional, establece: “Es el órgano normativo y
fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente
Ley y aquellas que le sean delegadas. (...)”;

Que, el Artículo 15° de la citada Ley, refiere que son atribuciones del Consejo Regional: “/...) k. Fiscalizar la gestión
pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno
regional, se incorporan los recursos, según closificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la
capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización. L...)”;

Que, el Artículo 39” de la Ley antes mencionada, señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...) Los
Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus miembros. (...)”;

Que, el Artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional del Callao, aprobado mediante la Ordenanza
Regional N° 001 de fecha 14 de enero de 2008, modificado por la Ordenanza Regional N* 002, de fecha 11 de
junio de 2019, establece que: “Son atribuciones del Consejo Regional las que la Constitución Política del Perú, la
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y la normatividad vigente le asigna.”;

Que, el Artículo 67° del mencionado Reglamento Interno del Consejo Regional del Callao, dispone: “Para adoptar
un acuerdo se requiere el voto aprobatorio de la mayoría de los Consejeros Regionales hábiles presentes con los
que se haya constituido quórum, (...)”;

Que, a través de la Ley N° 31812, se modifica la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y la Ley N°
27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora
de los consejos regionales y concejos municipales;

Que, el inciso d) de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 31433, modificada por el Artículo
3 de la Ley N” 31812, establece que: “Los consejos regionales (...) aprueban, dentro del primer trimestre de coda

A
¡EJO REGIONAL
ARNO REGIONAL DEL CALL AF

0 5 FEB 2025

año fiscal, el programa de acciones de fiscalización, con arreglo a los montos asignados según los literales a y b
y los procedimientos señalados en la normativa vigente.”;

Que, en ese sentido, a través del Acuerdo de Consejo Regional N° 016 de fecha 13 de marzo de 2024 y,
modificatorias, el Consejo Regional del Gobierno Regiona! del Callao, en uso de las atribuciones establecidas en
el Artículo 15° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, por unanimidad
acordó: “1. APROBAR el Programa de Acciones de Fiscalización del Consejo Regional del Gobierno Regional del
Callao, el cual incluye la Tabla N*01 denominada “Programa de Acciones de Fiscalización del Consejo del Gobierno
Regional del Callao, correspondiente al año 2024” y, la Tabla N° 02 denominada “Cronograma de Ejecución de
Acciones de Fiscalización 2024” y, el Anexo B-5 del Aplicativo CEPLAN V.01, (...)”;

Que, mediante el Oficio N° 000250 — 2024 - GRC / CR — CFZ de fecha 14 de octubre de 2024, el señor Claudio
Fernández Zapata, Consejero Regional del Gobierno Regional del Callao, presenta el Informe Final de la Acción
de Fiscalización denominada “Fiscalizar la construcción y equipamiento del centro de salud José Olaya — CUI N°
2112478. LP — SM - 4 — 2022 ~ REGIÓN CALLAO - 1 costo total de inversión S/16'750,751.40 — Dirección: Jr. s/n
Asentamiento Humano Olaya - Callao”, con la finalidad de poner a conocimiento del mismo al Consejo Regional
del Callao y, consecuentemente se dé por culminada dicha Acción de Fiscalización;

Que, en la Sesión Ordinaria de la fecha, se sometió a consideración del Pleno del Consejo Regional el Informe
Final antes mencionado, por lo que el citado Consejero Regional procedió a sustentar el Informe Final de la Acción
de Fiscalización indicada y, posteriormente, se sometió a votación del Consejo Regional del Callao, la finalización
de la Acción de Fiscalización autorizada mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 016 de fecha 13 de marzo
de 2024;

Que, en el Informe Final de la Acción de Fiscalización denominada “Fiscalizar la construcción y equipamiento del
centro de salud José Olaya - CU! N° 2112478. LP - SM - 4 — 2022 — REGIÓN CALLAO — 1 costo total de inversión
$/16'750,751.40 — Dirección: Jr. s/n Asentamiento Humano Olaya - Callao”, se concluyó:

“1. Cumplimiento parcial de la obra

La obra del Centro de Salud José Olaya está concluida en un 100% en cuanto a infraestructura, pero
existen retrasos significativos en la instalación de los equipos médicos, lo que impide la operatividad
completa del establecimiento.

2. Impacto en la prestación de servicios
La demora en la instalación de los equipos médicos ha generado una incapacidad temporal para atender
a la población, afectando gravemente los servicios de salud que se proyectaban ofrecer.

3. Riesgos futuros
Silos retrasos no son subsanados en el corto plazo, existe el riesgo de un mayor colapso en la demanda
de los servicios de salud en otros centros cercanos, lo que afectaría a la población de manera directa.”

Que, asimismo, a través de dicho Informe Final, se vertieron las siguientes recomendaciones:

1 Reforzar la supervisión en la instalación de equipos médicos: Se recomienda intensificar la
supervisión en la fase de instalación de los equipos médicos pendientes para asegurar que estos
cumplan con los estándares exigidos. (...)

2. Optimizar la coordinación interinstitucional: Se sugiere una mayor coordinación entre la
Dirección Regional de Salud (DIRESA) y el proveedor de equipos para asegurar la pronta entrega
y puesta en marcha. Tal coordinación debe estar alineada con el Decreto Supremo N° 016-2016-
SA, que establece los requisitos mínimos para habilitar los establecimientos de salud.

3. Instalación inmediata de los equipos médicos: Se recomienda gestionar con urgencia la

instalación de los equipos médicos adquiridos, priorizando aquellos que sean esenciales para la

atención inmediata de la población, como los de urgencias y emergencias. (...)

Supervisión técnica por parte del Comité de Recepción: El Comité de Recepción designado por

DIRESA debe proceder, en el más breve plazo, a emitir su informe sobre la existencia o no de

observaciones en relación con la infraestructura y los sauipos (...)

2 CARDENA:
ryt

Asignación de un plazo específico para la entrega del informe del Comité de Recepción: El
Comité de Recepción debe tener un plazo para la presentación de su informe final (...) Un plazo
razonable sería no mayor a 15 días calendario (...)

Capacitación y Formación del personal de salud sobre los equipos: Se recomienda organizar
capacitaciones para el personal de salud que trabajará en el centro, especialmente en el uso
adecuado de los nuevos equipos médicos (...)

Coordinar con la Gerencia de Infraestructura y DIRESA para la emisión del Acta de Recepción:
La Gerencia de Infraestructura, en coordinación con DIRESA, debe emitir cuanto antes el Acta
de Recepción de Obra. Este documento es fundamento! para formalizar ja entrega de la obra y
proceder con la activación de los servicios de salud. (...)

Establecer un cronograma de puesta en operación del centro de salud: Es esencial definir un
cronograma que detalle las actividades necesarias para la puesta en funcionamiento del centro
de salud José Olaya. Este cronograma debe incluir plazos para la instalación de los equipos,
capacitaciones, verificación del equipamiento, y finalmente, la apertura del centro al público

LJ”

Que, en ese sentido, el Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en uso de las atribuciones establecidas
en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias y, el Reglamento Interno del
Consejo Regional del Callao, aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 001 de fecha 14 de enero de 2008,
modificado por la Ordenanza Regional N° 002, de fecha 11 de junio de 2019 y, en virtud de los considerandos
establecidos precedentemente, estima pertinente aprobar por unanimidad:

SE ACUERDA:

1, DAR POR FINALIZADA la Acción de Fiscalización denominada “Fiscalizar la construcción y equipamiento del
centro de salud José Olaya ~ CUI N° 2112478. LP ~ SM ~ 4 — 2022 - REGION CALLAO -— 1 costo total de inversión
$/16'750,751.40 - Dirección: Jr. s/n Asentamiento Humano Olaya - Callao”, del señor Claudio Fernández
Zapata, Consejero Regional del Gobierno Regional del Callao, la misma que fue autorizada mediante el
Acuerdo de Consejo Regional N° 016 de fecha 13 de marzo de 2024 y, modificatorias.

2,

DISPONER, que la Gerencia General Regional, en el marco de sus funciones y/o atribuciones, cumpla las
recomendaciones efectuadas en el Informe Final de la Acción de Fiscalización denominada “Fiscalizar la
construcción y equipamiento del centro de salud José Olaya - CUI N° 2112478. LP- SM -4- 2022 — REGIÓN
CALLAO — 1 costo total de inversión $/16’750,751.40 — Dirección: Jr. s/n Asentamiento Humano Olaya -
Callao”, conforme al detalle siguiente:

* Derive a la Dirección Regional de Salud, del Callao, el Informe, Final de la Acción de Fiscalización
denominada “Fiscalizar la construcción y equipamiento del céntro de salud José Olaya —CUIN” 2112478.
LP — SM — 4 — 2022 — REGIÓN CALLAO - 1 costo total de inversión $/16’750,751.40 — Dirección: Jr. s/n
Asentamiento Humano Olaya - Callao”; con la finalidad de que, tome conocimiento del mismo y,
consecuentemente, efectue las acciones administrativas siguientes:

a)

b)

c)

a)

e)

Coordine con el proveedor de los equipos médicos para asegurar la pronta entrega y puesta en
marcha del centro de salud José Olaya, conforme a lo previsto en el Decreto Supremo N° 016-2016-
SA, que establece los requisitos mínimos para habilitar los establecimientos de salud.

Gestione con urgencia la instalación de los equipos médicos adquiridos, priorizando aquellos que
sean esenciales para la atención inmediata de la población, como los de urgencias y emergencias.

Designe al Comité de Recepción, a fin de que, en el más breve plazo, emita su informe sobre la
existencia o no de observaciones en relación con la infraestructura y los equipos médicos
adquiridos.

Organice capacitaciones para el personal que trabajará en el centro de salud, especialmente en el
uso adecuado de los nuevos equipos médicos.

Coordine con la Gerencia Regional de Infraestructura para la emisión y suscripción del Acta de

Recepción de Obra. EL PRESENTE
ES COPIA FIEL

ARI
¿TARIO DEL CONSEJO REGIONAL
RAF RNG REGIONAL NE! CALLAG

3 FEB 2025

f) Defina un cronograma que detalle las actividades necesarias para la puesta en funcionamiento del
centro de salud José Olaya. Este cronograma debe incluir plazos para la instalación de los equipos,
capacitaciones, verificación del equipamiento, y finalmente, la apertura del centro al público.

3. ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional, notificar el presente Acuerdo de Consejo Regional, al señor
Claudio Fernández Zapata, Consejero Regional de! Gobierno Regional del Callao y al Encargado del Registro
de Información para el año 2024, con la finalidad de que tomen conocimiento de lo acordado por el Consejo
Regional del Callao.

4, ENCARGAR a la Gerencia Genera! Regional el seguimiento, supervisión y control del presente Acuerdo de
Consejo Regional, conforme a lo dispuesto por el Artículo 25° y siguientes de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, debiendo informar al Consejo Regional de manera periódica y
bajo responsabilidad funcional de la implementación de las recomendaciones contenidas en el Informe Fina!
de la Acción de Fiscalización denominada “Fiscalizar la construcción y equipamiento del centro de salud José
Olaya — CUI N° 2112478. LP — SM -4- 2022 - REGION CALLAO — 1 costo tota! de inversión S/16'750,751.40
— Dirección: Jr. s/n Asentamiento Humano Olaya - Callao”.

5. DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional del trámite de lectura y aprobación del Acta.

POR TANTO

MANDO SE REGISTRE Y CUMPLA

~

j
onal DEL CALLAO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/6464221-152-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7620679/6464221-acuerdo-del-consejo-regional-n-152-2024.pdf
