---
title: Decreto de Alcaldía N.° 004 06.06.2017
identifier: 004-06-06-2017
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2017-06-06'
last_updated: '2017-06-06'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526355-004-06-06-2017'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 004 06.06.2017

EA

MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

DECRETO DE ALCALDIA N* 0 0 4 2017-MML

06 JUN. 2017

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 194° de la Constitución Política del Estado, establece que las
Municipalidades Provinciales y distritales son los órganos de gobierno local y tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia.

Que, el 07 de junio próximo se conmemora el CXXXVII Aniversario de la Batalla de Arica
y Renovación del Juramento de Fidelidad a la Bandera, en esta fecha se recuerda la
defensa Heroica de la ciudad de Arica por un el ejército de Peruano comandado por el
Coronel Francisco Bolognesi.

Que, es deber de los gobiernos locales incentivar la participación cívica de los vecinos,
resaltando valores y el respeto a los símbolos patrios;

Que, atendiendo a lo señalado es conveniente propiciar una mayor identificación
patriótica, promoviendo en la ciudadanía la reafirmación de su identidad con la gesta
heroica de la defensa de la ciudad de Arica por el ejército Peruano comandado por el
Coronel Francisco Bolognesi quien cumplió con sus palabras “TENGO DEBERES
SAGRADOS QUE CUMPLIR Y LOS CUMPLIRÉ HASTA QUEMAR EL ÚLTIMO
CARTUCHO”, mediante el embanderamiento de los inmuebles ubicados en los
alrededores de la Plaza Bolognesi de Lima;

Que, el artículo 42° de la Ley Organiza de Municipalidades, Ley N° 27972, señala que
través de los decretos se establecen normas reglamentarias y de aplicación de las
Ordenanzas, se sancionan los procedimientos necesarios para la correcta y eficiente
administración municipal y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés
para el vecindario;

conformidad a lo establecidos en el inciso 6 del artículo 20° de la Ley Orgánica de

'Municipalidades;

DECRETA:

Artículo 1°.- Disponer el embanderamiento general de todos los inmuebles ubicados en
los al rededores de la Plaza Bolognesi y en las siguientes zonas (Av. Guzmán Blanco,
Av. 09 de diciembre, Calle Paraguay, Av. Alfonso Ugarte cuadra 14 y Av. Brasil cuadra
01) que se encuentren dentro de la Jurisdicción de la Municipalidad de Lima
Metropolitana, el 07 de junio del presente año, con la finalidad de dar el realce merecido
a tan magna ceremonia Cívico Militar, incluyendo todos los predios, privados o públicos.

Artículo 2°.- El incumpliendo de los dispuesto en el presente Decreto de Alcaldía dará
lugar a la aplicación de las sanciones correspondientes,

MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

Artículo 3°.- Encargar a la Gerencia de Fiscalización y Control y a la Gerencia de
Comunicación Social y Relaciones Publicas la fiscalización y difusión, respectivamente,
del presente Decreto de Alcaldía.

Artículo 4°.- El presente Decreto entra en vigencia a partir del día siguiente de su
publicación.

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE,

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526355-004-06-06-2017
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2582928/D%20A%20%20%20004%20%2006%2006%202017.pdf.pdf
