---
title: Decreto de Alcaldía N.° 005 03.04.2019
identifier: 005-03-04-2019
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2019-04-03'
last_updated: '2019-04-03'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526107-005-03-04-2019'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 005 03.04.2019

Municipalidad Metropolitana de Lima

decrero ve aLcaLoía ns” 005

03 ABR. 2019

Lima,
EL ALCALDE METROPOLITANO DE LIMA;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo Il del Título Preliminar de la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades,
establece que los gobiernos locales gozan de autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia. Asimismo, de acuerdo a los artículos 6, 20, numeral 6 y 42 de esta
misma norma, la alcaldía es el órgano ejecutivo de gobierno local, siendo el alcalde su representante
legal y la máxima autoridad administrativa, con atribución para dictar decretos de alcaldía, a través
de los cuales establece normas reglamentarias y de aplicación de fas ordenanzas;

Que, el numeral 1.2 del artículo 80 de la citada Ley N° 27972 establece que, las municipalidades,
en materia de saneamiento, salubridad y salud, reguian y controlan la emisión de humos, gases,
ruidos y demás elementos contaminantes de la atmósfera y el ambiente;

Que, el numeral 115.2 del artículo 115 de la Ley N* 28611, Ley General del Ambiente, establece
que los gobiernos locales son responsables de normar y controlar los ruidos y vibraciones originados
por las actividades domésticas y comerciales, así como por las fuentes móviles, debiendo establecer
a“ la normativa respectiva sobre la base de los Estándares de Calidad Ambiental (ECA);

Mi

E Que, el artículo 14 del Reglamento de Estándares Nacionales de Calidad de Ambiental para Ruido,

aprobado por Decreto Supremo N° 085-2003-PCM, establece que la vigilancia y monitoreo de la

¿El contaminación sonora en el ámbito local es una actividad a cargo de las municipalidades
provinciales y distritales, de acuerdo a sus competencias;

Que, el artículo 13 de la Ordenanza N° 1965, Ordenanza Metropolitana para la prevención y control
de la contaminación sonora, establece que el Programa de Vigilancia y Monitoreo de la
contaminación sonora en el ámbito local es una actividad a cargo de las municipalidades
provinciales y distritales de acuerdo a sus competencias;

Que, mediante Memorando Circular N° 05-2019-MML/GSCGA, de fecha 16 de enero de 2019, la
Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental remite la propuesta de “Programa de
Vigilancia y Monitoreo de fa Contaminación Sonora para el Cercado de Lima 2019”, la cual cuenta
con las apreciaciones de la Subgerencia de Planeamiento Corporativo de la Gerencia de
Planificación, la Coordinación de la División de Gestión Ambiental en Transporte de la Gerencia de
Transporte Urbano y la Gerencia de Asuntos Jurídicos, a través del Informes Nros. 027-2019-MMLGP-SPC, 005-2019-MML/GTU-SETT-DGAT y 189-2019-MML-GAJ, respectivamente;

En uso de las facultades conferidas por el numeral 6 del artículo 20 de la Ley N° 27972, Ley Orgánica
de Municipalidades y de conformidad con las disposiciones del Decreto Supremo N° 085-2003-PCM

y
Estando a las facultades, conferidas por el numeral 6 del artículo 20 de la Ley N* 27972, Ley
Orgánica de Municipalidades;

DECRETA:
Artículo Primero.- Aprobar el Programa de Vigilancia y Monitoreo de la Contaminación Sonora para

el Cercado de Lima 2019, cuyo texto como anexo adjunto forma parte integrante del presente
decreto,

Municipalidad Metropolitana de Lima

Artículo Segundo.- Encargar a las Gerencias de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental y de
Transporte Urbano, el cumplimiento de lo establecido en el Programa de Vigilancia y Monitoreo de
la Contaminación Sonora para el Cercado de Lima 2019, según corresponde a sus competencias.

Artículo Tercero.- Disponer, que la Gerencia de Transporte Urbano reporte, semestralmente, a la
Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental, el resultado y/o verificación del cumplimiento
de lo establecido en el programa aprobado según el Artículo Primero.

Artículo Cuarto.- El presente decreto de alcaldía será publicado en el diario oficial “El Peruano” y
el programa, aprobado según el Artículo Primero, en el portal institucional de la entidad
(www. munlima.gob.pe).

Artículo Quinto.- Disponer que el presente Decreto de Alcaldía entrará en vigencia al día siguiente

de su publicación en el diario oficial "El Peruano”, sin perjuicio de su publicación en el portal
institucional (www.munlima.gob.pe).

Regístrese, publíquese y cúmplase.

MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA.

Programa de Vigilancia y

Monitoreo de la

Contaminación Sonora para el
Cercado de Lima -2019

Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental

Gerencia de Transporte Urbano’

2019 ©

Programa de Vigilancia y Monitoreo dela Contaminación Sonora para el Cercado de Lima -2019

ÍNDICE

INTRODUCCIÓN.
MARCO LEGAL.
ANTECEDENTES.
JUSTIFICACIÓN,
ALCANCE.
OBJETIVOS...
6.1 Objetivo General.
6.2 Objetivos Específicos.
7. INTERRELACIÓN CON INSTRUMENTOS DE GESTIÓN AMBIENTAL.
7.1 Política Nacional del Ambiente...
7.2 Plan Nacional de Acción Ambiental (PLANAA) Perú 201 1-202
7.3. Política Metropolitana del Ambiente.
7.4 Agenda Ambiental Metropolitana 2018 — 2019.
8. SITUACIÓN ACTUAL DE RUIDO Y PUNTOS DE MONITOREO. ...
8.1 Descripción del Cercado de Lima ...
8.2 — Supervisiones de Fuentes Fijas de Ruidos — PLANEFA 2015 al:2018
8.3 - Identificación de zonas críticas de contaminación sonora...
8.4 Criterios de determinación de puntos de monitoreo de ruido.
8.5 Ubicación de los puntos de monitoreo de ruido. ..
8.6 Mapa de Ruido.
8.7 Mapa Temático de Ruido...
9. PROGRAMACIÓN DE VIGILANCIA Y MONITOREO DE RUIDO
9.1 — Plan Operativo Institucional 2019,
9.2 Plan Anual de Evaluación y Fiscalización Ambiental - PLANEFA 2019,
9.3 Programa de Monitoreo de la Calidad del Ruido (fuentes móviles)
10.INFORMES TECNICOS...
10.1. Informes Técnicos ..
10.2. Informe Fundamentado
11.RECURSOS...........
11.1 Recursos Humanos. ..........
11.2 Equipos de Medición. ...
11.3. Equipos Informáticos.
12.PROCEDIMIENTOS A UTILIZAR snc e
12.1 Procedimiento de medición de ruido ambiental generado por fuentes fijas de ruido. ...
12.1.1Protocolo Nacional de Monitoreo de Ruido Ambiental.
12.1.2Manual de Procedimientos - MAPRO
12.1.3Ficha de Supervisión y Control de Ruidos.
12.1.4Carta Preventiv
12.1.5Carta de Notificaciór .
12.2 Procedimiento de medición de ruido ambiental generado por fuentes móviles.............21

poa poa

Página 2 de 22

Programa de Vigilancia y Mororeo de la Contaminación Sonora pare el Cercado de Lima -2019

12.2.1 Consideraciones Generales.
12.2.2 Procedimiento de camp
12.2.3 Procedimiento de Gabinete.
12.2.4 Hoja de Campo...
13,SENSIBILIZACION y CAPACITACIÓN EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN SONORA.

13.1 Gerencia de Transporte Urbano...

13.2 Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental.
14.ANEXOS.

Pagina de 22

Programa de Vigencia y Monitoreo de la Contaminación Sonora para el Cercado de Lima -2019

INTRODUCCIÓN.

La concentración de actividades y población viene acompañada de generación de ruidos, los
cuales dependiendo de los niveles de ruido puede afectar en el ambiente exterior o en el interior
delas edificaciones y generar riesgos a la salud y al bienestar humano. Es así que con el Decreto
Supremo N° 085-2003-PCM “Reglamento de Estándares Nacionales de Calidad Ambiental para
Ruido”, se estableció los Estándares Nacionales de Calidad Ambiental (ECA) para ruido y los
lineamientos para no excederlos, con el objetivo de proteger la salud, mejorar la calidad de vida
de la población y promover el desarrollo sostenible. Asimismo, en la Ordenanza N° 1965
“Ordenanza Metropolitana para la prevención y control de la contaminación sonora" se
establecen los niveles de ruido de una fuente generadora que, en ningún caso, podrán ser
excedidos por el desarrollo de las actividades domésticas, comerciales y de servicios.

En el Cercado de Lima, la contaminación sonora proviene de fuentes móviles (parque automotor)
y fuentes fijas (establecimientos comerciales) tales como bares, restaurantes, discotecas,
imprentas, casinos, puestos de venta de CDs, iglesias evangélicas, tiendas y/o galerías, talleres,
actividades de la construcción, afectaciones en edificios, entre otros.

A fin de cumplir con las funciones establecidas en el artículo 80 de la Ley N° 27972 "Ley Orgánica
de Municipalidades”, la Municipalidad Metropolitana de Lima cuenta en su estructura orgánica
con la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental que constituye el órgano de linea
encargado de ejecutar las funciones ambientales que corresponden a la Municipalidad
Metropolitana de Lima. Para el cumplimiento de sus objetivos y funciones cuenta con la
Subgerencia de Gestión Ambiental que es la unidad orgánica responsable de la evaluación y
supervisión ambiental,

La Subgerencia de Gestión Ambiental a través de la División de Calidad del Aire y Evaluáciones
Ambientales realiza la supervisión y control de las actividades urbanas (fuentes fas) en materia
de contaminación sonora en el Cercado de Lima, en horario diumo y noctumo; a fin de atender
las quejas, denuncias, diligencias fiscales convocadas por el Ministerio Público, así como las
supervisiones programadas en el Plan Anual de Evaluación y Fiscalización Ambiental
(PLANEFA).

De otro lado, en lo que corresponde al monitoreo de ruido ambiental generado por fuentes
móviles, está a cargo de la Gerencia de Transporte Urbano a través de la Subgerencia de
Estudios de Tránsito y Transporte, de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de Organización
y Funciones de la MML.

El presente Programa de Vigilancia y Monitoreo de la Contaminación Sonora para el Cercado de
Lima ha sido elaborado con la finalidad de contribuir al desarrollo efectivo de las acciones de
vigilancia y monitoreo de la contaminación sonora en el ámbito local, orientadas a verificar el
cumplimiento de los Estándares de Calidad Ambiental (ECA) para ruido establecidas en el
Decreto Supremo N° 085-2003-PCM “Reglamento de Estándares Nacionales de Calidad
Ambiental para Ruido” y la Ordenanza N° 1965 Ordenanza Metropolitana para la Prevención y
Control de la Contaminación Sonora.

Pagina 4 de 22

Programa de Vigilancia y Monitoreo de la Contaminación Sonora para el Cercado de Lima-2019

; 005

2. MARCO LEGAL.

2.4. Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades.

2.2. Ley N° 28611, Ley General del Ambiente.

2.3. Ley N° 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestion Ambiental.

2.4. Ley N° 29325, Ley del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental y su
modificatoria Ley N° 30011

2.5. Decreto Supremo N* 088-2005-PCM, Reglamento de la Ley Marco del Sistema Nacional
de Gestión Ambiental.

2.6. Decreto Supremo N° 085-2003-PCM, Reglamento de Estándares Nacionales de Calidad
Ambiental para Ruido.

2.7. Decreto Supremo N° 012-2009-MINAM, Política Nacional del Ambiente.

2.3. Decreto Supremo N° 014-2011-MINAM, Plan Nacional de Acción Ambiental (PLANAA)
Perú 2011-2021.

2.9. Resolución de Consejo Directivo N° 004-2014-OEFA/CD, Lineamientos para la
Formulación, Aprobación y Evaluación del Pian Anual de Evaluación y Fiscalización
Ambiental — PLANEFA.

2.10. Resolución de Concejo Directivo N° 026-2016-OEFAICD, modifican lineamientos para
la formulación, aprobación y evaluación del Plan Anual de Evaluación y Fiscalización
Ambiental — PLANEFA y su Anexo 1, aprobados por la Res. N° 004-2014-OEFA/CD.

2.11. Resolución Ministerial N° 247-2013-MINAM, Régimen Común de Fiscalización
Ambiental.

2.12. Ordenanza N° 1016-2007-MML, Sistema Metropolitano de Gestión Ambiental.

2.13. Decreto de Alcaldía N° 085-2009-MML, Reglamento del Sistema Metropolitano de
Gestión Ambiental.

2.14. Ordenanza N° 1628-2012-MML, Política Metropolitana del Ambiente.

2.15. Ordenanza N° 812-MML, Aprueban el Reglamento de Organización y Funciones de la
Municipalidad Metropolitana de Lima, y sus modificatorias.

2.16, Ordenanza N° 1965 “Ordenanza Metropolitana para la Prevención y Control de la
Contaminación Sonora”

2.17. Ordenanza N° 984-MML, Nuevo Régimen Municipal de Aplicación
de Sanciones administrativas derivadas de la función fiscalizadora y sus modificatorias.

2.18. Ordenanza N° 2078-2017-MML, Agenda Ambiental Metropolitana 2018 ~ 2019.

Artículo 80, literal 3.4 del numeral 3): Es función especifica exclusiva de la
Ley N° 27972 Municipalidad Distrital el fiscalizar y realizar labores de control respecto a la
Ley Orgánica de Municipalidades | emisión de humos, gases, ruidos y demás elementos contaminantes de la
atmosfera y el ambiente,

Artículo 74: Todo titular de operaciones es responsable por las emisiones,
efluentes, descargas y demas impactos negativos que se generen sobre el
ambiente, la salud y los recursos naturales, como consecuencia de sus
actividades. Esta responsabilidad incluye los riesgos y daños ambientales que se
generen por acción u omisión.

Artículo 115: Los gobiernos locales son responsables de controlar los ruidos
Ley N° 28611 originados por las actividades domésticas y comerciales; asi como por las fuentes
Ley General del Ambiente móviles.

Las autoridades sectoriales son responsables de controlar los ruidos de las
actividades que se encuentren bajo su regulación.

Artículo 117: El control de las emisiones se realiza a través de los LMP y demás
instrumentos de gestión ambiental establecidos por las autoridades competentes
y que la infracción de LMP es sancionada de acuerdo con las nomas
correspondientes a cada autoridad sectorial,

Artículo 24: Los Gobiernos Locales ejercen sus funciones ambientales sobre la
base de sus leyes correspondientes, en concordancia con las políticas, normas y
planes nacionales, sectoriales y regionales en el marco de los principios de la
gestión ambiental

Ley N° 29325 Artículo 7:

Ley del Sistema Nacional de | Las Entidades de Fiscalización Ambiental (EFA) Nacional, Regional o Local son
Evaluación y Fiscalización | aquellas con facultades expresas para desarrollar funciones de fiscalización
Ambiental - ambiental, y ejercen sus competencias con independencia funcional del OEFA.

Ley N° 28245
Ley Marco del Sistema Nacional
de Gestión Ambiental

Pagina 5 de 22

Programa do Vigilancia y Monilareo de la Contaminación Sonora para el Cercado de Lima -2019

Ley N° 30014
Ley que modifica la Ley N° 29325

Estas entidades forman parte del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización
Ambiental y sujetan su actuación a las normas de la presente Ley y otras normas
en materia ambiental, así como a las disposiciones que dicte el OEFA como ente
rector del feferido Sistema.

Decreto Supremo N° 088-2005.
PCM

Reglamento de la Ley Marco del
Sístema Nacional de Gestión
Ambiental

Artículo 46:

Los Gobiernos Locales ejercen sus funciones ambientales sobre la base de sus
leyes correspondientes, en concordancia con las políticas, normas y planes
nacionales, sectoriales y regionales en el marco de los principios de la gestión
ambiental.

Decreto Supremo N° 085-2003-
PCM Reglamento de Estandares
Nacionalés de Calidad Ambiental
para Ruido

Articulo 14:

La vigilancia y monitoreo de la contaminación sonora en el ámbito local es una

actividad a cargo de las municipalidades provinciales y distritales de acuerdo a

‘sus competencias, sobre la base de los lineamientos que establezca el Ministerio

de Salud.

El Ministerio de Salud a través de la Dirección General de Salud Ambiental

(DIGESA) realizará la evaluación de los programas de vigilancia de la

¡contaminación sonora.

La DIGESA elaborará un informe anual sobre los resultados de dicha evaluación.

Artículo 1

Las municipalidades provinciales deberán utilizar los valores señalados en el

Anexo N? 1 con el fin de establecer normas, en el marco de su competencia, que

permitan identificar a los responsables de la contaminación sonora y aplicar, de

ser el caso, las sanciones correspondientes.

Artículo

El Ministerio de Salud, tiene la siguiente función:

b) Evaluar los programas locales de vigilancia y monitoreo de la contaminación

sonora, pudiendo encargar a instituciones públicas o privadas dichas acciones.

Artículos 23 y 24:

a) Eleborar e implementar, en coordinación con las Municipafidades Distritales,
los planes de prevención y control de la contaminación sonora.

b) Fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones dadas en el presente
Reglamento, con el fin de prevenir y controlar la contaminación sonora.

©) Elaborar, establecer y aplicar la escala de sanciones para las actividades
reguladas bajo su competencia que no se adecuen a lo estipulado en el

presente Reglamento.
Anexo N° 1: Estándares Nacionales de Calidad Ambiental para Ruido
Ese Nacionales de Calisd Abla ara Rudo

dear

Resolución de Consejo
Directivo N° 004-2014-OEFA/ICD
Lineamientos para la Formulación,
Aprobación y Evaluación del Plan

Anual de Evaluación y
Fiscalización — Ambiental — ~
PLANEFA.

Artículo 1:

Los presentes Lineamientos reguian la formulación, aprobación y evaluación del
Plan Anual de Evaluación y Fiscalización Ambiental (PLANEFA) a cargo de las
Entidades de Fiscalización Ambiental (EFA).

sy, | Resolución de Consejo

‘| Directivo N° 006-2016-OEFA/CD
‘|, Modifican lineamientos para la
Formulación, — Aprobación y
Evaluación dei Plan Anual de
| Evaluación y _ Fiscalización

Ambiental — PLANEFA y su Anexo
1. aprobados por la Res. N° 004-
2014-OEFA/CD

Artículo 5:
El PLANEFA comprende los siguientes componentes:

a) Plan de Evaluación Ambiental: Contiene las acciones de monitoreo y vigilancia
ambiental'que realizará la EFA, en el marco de sus competencia. ”

b) Plan de Supervisión Ambiental: Contiene las acciones de seguimiento y
verificación de las obligaciones ambientales fiscalizables a cargo de las personas
naturales o jurídicas, en el marco de sus competencias.

e) Plan de implementación de instrumentos legales: Contiene las acciones para la
elaboración y aprobación de los instrumentos legales necesarios para el
adecuado desempeño de las funciones de fiscalización ambiental

Pagina do 22

Programa de Vigiancia y Monitoreo de la Contaminación Sonora para el Cercado de Lima 2019

Resolución Ministerial N° 247-
2013-MINAM

Régimen Común de Fiscalización
Ambiental

Las EFA, de nivel Nacional, Regional o Local, entendiéndose como tales a toda
entidad pública de nivel nacional, regional o local que tiene atribuida alguna o
todas las acciones de fiscalización ambiental en sentido amplio.

La fiscalización ambiental, regulada en la presente norma, comprende las
acciones de fiscalización ambiental que son ejercidas por las EFA de acuerdo a
sus competencias.

Artículo 6:

Los Planes Anuales de Fiscalización Ambiental (PLANEFA) son los instrumentos
de planificación a través de los cuales cada EFA programa las acciones a su
cargo, en materia de fiscalización ambiental a ser efectuadas durante el año fiscal.
Los PLANEFA son elaborados, aprobados y reportados en su cumplimiento por
la EFA, de acuerdo a las directivas que el OEFA establezca para tal efecto.

Ordenanza N° 1965 “Ordenanza
para la Prevención y Control de la
Contaminación Sonora”

Artículo 7°: Funciones de la Municipalidad Metropolitana de Lima

La Municipalidad Metropolitana de Lima, conforme a lo dispuesto en la Ley N°

27972, Ley Orgánica de Municipalidades y normas complementarias, tiene como.

función específica exclusiva:

1. Regular, controlar y fiscalizar la emisión de ruido originado por las actividades
domésticas, comerciales y de servicios, así como por las fuentes móviles.

3. Elaborar el Programa Local de Vigilancia y Monitoreo de la Conteminación
Sonora para el Cercado de Lima.

Artículo 9° : Órganos Complementarios

En el contro! de la emisión de ruido, participan los siguientes órganos de linea de

la Municipalidad Metropolitana de Lima

1. Gerencia de Desarrollo Urbano, para las actividades relacionadas a los
procesos de construcción y demolición, cuyas obras pudieran emitir ruido,

2. Gerencia de Transporte Urbano, en la evaluación, control y sanción del ruido
generado por el servicio público de transporte urbano e interurbano.

3. Gerencia de Desarrollo Económico, en las autorizaciones de funcionamiento
para los establecimientos comerciales que pudieran emitir ruido.

4. Gerencia de Salud, para los casos de crianza de animales domésticos en las
viviendas, que emitan ruidos en forma persistente.

5. Gerencia de Fiscalización y Control, encargado de la imposición de las
sanciones por la contravención a lo dispuesto en la presente Ordenanza.

Artículo 13° : Programa de Vigilancia y Monitoreo de la Contaminación
Sonora
Es el instrumento de control en materia de ruido ambiental que las
municipalidades distritales utilizan para la prevención de la contaminación sonora.
El programa se elabora de forma anual y se aprueba por Decreto de Alcaldía,
debiéndose remitir una copía a la Municipalidad Metropolitana de Lima, hasta el
31 de marzo de cada año (...).
En el Cercado de Lima, este programa es elaborado por la Gerencia de Servicios
a la Ciudad y Gestión Ambiental, en coordinación con la Gerencia de Transporte
Urbano.
El Progrema de Vigilancia y Monitoreo de la Contaminación Sonora debe
contener, como mínimo, lo siguiente:
1. Introducción
2. Marco Legal
3, Antecedentes
4. Justificación
5. Alcance
5. Objetivos
7, interrelación con instrumentos de gestión ambiental
8. Situación Actual de Ruido y Puntos de Monitoreo

8.1. Identificación de zonas críticas de contaminación sonora

8.2. Criterios de determinación de puntos de monitoreo de ruido.

8.3. Ubicación de los puntos de monitoreo de ruido.

8.4. Mapa de Ruido
9. Programación de Vigilancia y Monitoreo de Ruido

9.1. Plan de Acción Anual

9.2. Plan Anual de Evaluación y Fiscalización Ambiental
10. informes Técnicos
11. Recursos
12. Procedimientos a utilizar
13. Sensibilización y capacitación en materia de contaminación sonora

Página 7 de 22

Programa de Vigancia y Monitoreo dela Contaminación Sonora para al Cercado do Lima -2019

Ta Anexos
Artículo 14° : Niveles de Ruido
Para efectos de la presente Ordenanza, se establecen los siguientes Niveles de
Ruido de una fuente generadora que, en ningún caso, podrán ser excedidos por
el desarrollo de las actividades domésticas, comerciales y de servicios

Niveles de Ruido

an Valores expresedos en AGG
Tora uno Feat our
TO EPA ES
E a 40 desiste
Er Zonas Restenidos Se does £2 detaes
En Zonas Comerciales. 80 decibeles 70 decibeles
En Zonas aus

También son susceptibles de prohibición y sanción, previa verificación o
determinación, todo aquel ruido que no alcanzando los niveles indicados en el
presente artículo, pero que, por su intensidad, tipo, duración o persistencia,
puedan igualmente causar molestias, daño a la salud o tranquilidad de las
Personas.

Ofdenanza N° 812-MML
Aprueban el Reglamento de
Organización y Funciones de la
Municipalidad Metropolitana de
Lima, y sus modificatorias.

Artículo 99:
La Subgerencia de Estudios de Tránsito y Transporte de la Gerencia de
Transporte Urbano, tiene como función evaluar la calidad ambiental, analizar y
promover tecnologías para prevenir la contaminación ambiental provocada por el
parque automotor.

Artículo 103:

La Subgerencia de Fiscalización del Transporte de la Gerencia de Transporte
Urbano, tiene como función fiscalizar y controlar, con el apoyo de la Policia
Nacional, el cumplimiento de las normas de tránsito y las de transporte público en
el ámbito de la provincia de Lima e imponer las sanciones correspondientes.
Artículo 146:

La Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental que constituye el
órgano de línea encargado de ejecutar las funciones ambientales que
corresponden a la Municipalidad Metropolitana de Lima. Es el órgano ejecutivo,
supervisor y fiscalizador del Sistema Metropolitano de Gestión Ambiental,
Artículo 154:

La Subgerencia de Gestión Ambiental es fa unidad orgánica responsable de la
evaluación y supervisión ambiental a cargo de la Municipalidad Metropolitana de
Lima.

Ordenanza N*984-MML
Nuevo Régimen Municipal
Aplicación

de Sanciones administrativas
derivadas de

la función fiscalizadora, y sus
modificatorias.

de

ntaminación Ambiental-Medio Am!

Linea de Acción 07: Cor
ae

Pagina 8 de 22

Programa de Vigilancia y Morioreo de la Contaminación Senora pera el Cescado de Lima -2019

: 005

Mediante el Decreto de Alcaldía N° 008 de fecha 25 de mayo del 2016 se aprobó el Programa
Local de Vigilancia y Monitoreo de la Contaminación Sonora para el Cercado de Lima
correspondiente al año 2016.
Mediante el Decreto de Alcaldía N” 001 de fecha 14 de febrero del 2017 se aprobó el Programa
Local de Vigilancia y Monitoreo de la Contaminación Sonora para el Cercado de Lima
correspondiente al año 2017.

ANTECEDENTES.

Mediante el Decreto de Alcaldía N° 004 de fecha 28 de marzo del 2017 se aprobó el Programa
de Vigilancia y Monitoreo de la Contaminación Sonora para el Cercado de Lima correspondiente
al año 2018.

JUSTIFICACIÓN.

La elaboración del Programa de Vigilancia y Monitoreo de ta Contaminación Sonora para el
Cercado de Lima se justifica en lo dispuesto en el artículo 14 del Decreto Supremo N° 085-2003-
PCM “Reglamento de Estándares Nacionales de Calidad Ambiental para Ruido”, la cual señala
que la vigilancia y monitoreo de la contaminación sonora en el ámbito local es una actividad a
cargo de las municipalidades provinciales y distritales de acuerdo a sus competencias. Asimismo,
se justifica en lo dispuesto en el artículo 13 de la Ordenanza N° 1965 "Ordenanza Metropolitana
para la Prevención de la Contaminación Sonora”, el cual establece que en el Cercado de Lima,
este programa es elaborado por la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental, en
coordinación con la Gerencia de Transporte Urbano.

ALCANCE.

El alcance del Programa de Vigilancia y Monitoreo de la Contaminación Sonora es para la
jurisdicción del distrito del Cercado de Lima.

OBJETIVOS.

6.1 Objetivo General.

Contribuir al desarrollo efectivo de las acciones de vigilancia y monitoreo de la
contaminación sonora en el ámbito local, orientadas a verificar el cumplimiento de los
Estándares de Calidad Ambiental para Ruido y Niveles de Ruido; con el fin de mejorar la
calidad de vida de la población del Cercado de Lima.

6.2 Objetivos Específicos.

+ Realizar la supervision y control de los niveles de presión sonora generados por las
actividades comerciales, de servicios y domésticas, de competencia municipal; en
horario diurno y noctumo.

+ Determinar los niveles de presión sonora generados por el parque automotor que circula
en la red vial de Cercado de Lima.

+ Identificar las zonas críticas de contaminación sonora en el Cercado de Lima, en horario
diurno o nocturno.

INTERRELACIÓN CON INSTRUMENTOS DE GESTIÓN AMBIENTAL.

7.1 Política Nacional del Ambiente.
(Decreto Supremo N° 012-2009-MINAM)

Eje de Política 2: Gestión Integral de la Calidad Ambiental
3. Calidad del Aire

Lineamientos de política:
e) Impulsar mecanismos lécnico-nonmalivos para la vigilancia y control de la
contaminación sonora y de las radiaciones no ionizantes.

Página 9 de 22

Programa de Viglancia y Monitor de la Contaminación Sonora para of Cercado de Lima -2019

Lineamientos de politica

3. CALIDAD DEL AIRE

a) Establecer medidas para prevenir y mitigar fos efectos de los contaminantes del aire
sobre la salud de las personas.

b) Implementar sistemas de alerta y prevención de emergencias por contaminación del
aire, privilegiando las zonas con mayor población expuesta a contaminantes críticos.

e) Incentivar la modemización del parque automotor promoviendo instrumentos, uso de
medios de transporte y combustibles que contribuyan a reducir los niveles de
contaminación atmosférica.

d) Identificar y modificar prácticas operativas y consuetudinarias inadecuadas que
afectan la calidad del aire.

e) Impulsar mecanismos técnico-normativos para la vigilancia y control de la
contaminación sonora y de las radiaciones no ionizantes.

7.2 Plan Nacional de Acción Ambiental (PLANAA) Perú 2011-2021
(Decreto Supremo N? 014-2011-MINAM)

Meta Prioritaria 3:

: Aire

Acción Estratégica 3.2: Mejorar los mecanismos de prevención y control del ruido urbano.

ACCIÓN

estrarécica | META AL 2012 META AL 2017 META AL 2021
34 e | Trece (19) ciudades | -Trece (13) ciudades priorizadas | -Trece (13) ciudades priorizadas
contaminación priorizadas implementan sus | mantienen la calidad de aire. mantienen la calidad de aire.

atmosférica Planes de Acción para |-£l 60 % de nuevas ciudades | -El 100 % de nuevas ciudades

mejorar la calidad del aire y
cumplen los ECA para Aire
aplicables.

Línea base actualizada
sobre la calidad de aire en las
trece — (13) — ciudades
priorizadas,

priorizadas — implementan — sus
Planes de Acción para mejorar la
calidad de aire y cumplen fos ECA
pera Aire aplicables.

priorzadas implementan sus Planes
de Acción para mejorar la calidad del
aire y cumplen los ECA para Aire

aplicables,
Disminución del 10% de la morbilidad
en zonas priorizadas por

contaminación de la calidad del aire
por exposición (material particulado y
dióxido de azufre), con relación a la
linea base.

Indicador:-Numero de Gudades con Planes de Acción implementados y que cumplen los ECA para Aire.

Responsables: MINSA, MINAM, GL
Co-Responsables: MINEM, MTC, MVCS, MINAG, PRODUCE, SENAMHI, OEFA, GR, Empresa, Sociedad

Civil,

3.2 Mejorar los
mecanismos de
prevención y control
det ruido urbano.

E Tos
Estándares de — Calidad
Ambiental (ECA) para Ruido
actualizado.

“ETSO% de capnares de province
implementan Planes para la
prevención y control del ruido
¡sano y cumplen con el ECA para
Ruido,

ET TOU% de caprales de province:
implementen “Planes para la
prevención y control del ruido urbano y
cumplen con ef ECA para Ruido.

Indicador
«Norma
aprobada

elaborada — ylo

Indicador

«Planes formulados y/o implementados.
Porcentaje de capitales de provincia que cumplen con ECA para Ruido.

Responsables: GL provinciales y disintales.
Co-Responsables; MINSA, PRODUCE, MINAG, MTC, MINEM, MVCS, MINAM, OEFA, INDECOPI.

Pagina 10 de 22

Programa de Vigilancia y Monitoreo de la Contaminación Sonora para el Cercado de Lima 2019

7.3 Política Metropolitana del Ambiente.
(Ordenanza N° 1628-2012)

Eje de Política 3: Gestión Integral de la Calidad Ambiental.
3.2 Lineamientos de Política en matería de Gestión de la Calidad de Aire y del Control de
Ruido y las Vibraciones.

3.2 Lineamientos de Politica en materia de Gestión de la Calidad de Aire y det
Control de Ruido y las Vibraciones.

a) Promover la implementación del Plan Integral de Saneamiento Atmosférico
en colaboración con las entidades públicas pertinentes.

b) Establecer e implementar medidas para prevenir y mitigar los efectos de los
contaminantes del aire sobre la salud de las personas, mediante la
prevención, reducción o mitigación de emisiones gaseosas y material
particulado por las actividades industriales, domésticas, comerciales y de
servicios, incluyendo el transporte,

<) Implementar e integrar redes de monitoreo de la calidad del aire y ruido,
confeccionando mapas de dispersión de contaminantes del aire y de ruido
que sustenten la toma de decisiones en acciones de vigilancia, control,
fscalización y mitigación de impactos.

ay Implementar medidas y planes de accion que permitan mitgar, reduc e;
etiminar la generación de ruidos y vibraciones de las actividades industriales,
domésticas, comerciales y de servicios,

7.4 Agenda Ambiental Metropolitana 2018 — 2019.
(Ordenanza N° 2078-2017)

Objetivo Estratégico 3: Fortalecer la Gestión de la Calidad del Aire.
Objetivo Específico 3.2: Impulsar mecanismos para la prevención y control del ruido y
radiaciones no ionizantes.

Objetivo Estratégico 3
FORTALECER LA GESTIÓN DE LA
CALIDAD DEL AIRE
OE34 Acción Estratégica 3.1.4:
Implementar medidas | Prevenir y controlarla contaminación
para reducir los del aire.
niveles de
Acción Estratégica 3.1.2:
contaminación del aire | promover el transporte sostenible

Impulsar mecanismos para la prevención y contro! del ruido.

8. SITUACIÓN ACTUAL DE RUIDO Y PUNTOS DE MONITOREO.

8.1 Descripción del Cercado de Lima

El Distrito del Cercado de Lima, es el primer distrito en crearse de los 43 distritos que
conforman la Provincia de Lima. Su ubicación geográficamente está entre la latitud Sur 12°
05' 06" y 12° 01' 50”, la longitud Oeste 77° 05' 30” y 77° 00' DO”. La superficie del Distrito
abarca un área de 22.00 Km? según el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI).

Página 11 do 22

Programa de Vigiancia y Monitoreo de la Contaminación Sonora para el Cercado de Lima 2019

Sus Límites son:

+ Por el Norte: Con los Distritos de San Martín de Porres, Rímac y San Juan de
Lurigancho.

+ Porel Este — : Con el Distrito de El Agustino.

+ Porel Sur — : Con los Distritos de la Victoria, Lince, Jesús María, Breña, Pueblo Libre y
San Miguel

+ Por el Oeste: Con Provincia Constitucional del Callao (Distritos de: Bellavista, Cercado
del Callao, Carmen de la Legua Reynoso.

El Distrito posee en sus Zonas Vecinales, Agrupaciones de Viviendas diferenciadas entre

_ Sf; tales como “Barrios Altos”, la residencial “Santa Beatriz”, el muy visitado "Centro
Histórico”, la “Zona Industrial de Lima” y las Urbanizaciones “Elio”, "Panda, Ill Etapa”, “Los
Cipreses”, entre otras. Asimismo la población proyectada al 2016 para el Cercado de Lima
es de 268,777 habitantes (Fuente: Séptimo Informe de resultados sobre calidad de vida en
Lima y Callao).

De acuerdo a la “Ordenanza N° 1630 - Sobre definición y delimitación de las zonas del
Cercado de Lima”, el Cercado de Lima está dividido en 06 Zonas Vecinales (Ver Anexo N°
07), según detalle a continuación:

Rio Rímac (margen izquierda)

Unión, Av. Uruguay, Av. Alfonso Ugarte.

Av. Abancay, Av. Miguel Grau, Av. Paseo de la República, Jr. Manuel Segura,

Zona Vecinal 02 | Av. Arenales, Av. República de Chile, Av. 28 de Julio, Av. Brasil, Av. Alfonso
Ugarte, Av. Uruguay, Jr. de la Unión, Av. Nicolás de Piérola.

- Av. Tingo Marla, Av. Venezuela, Limite con Callao (distrito de Bellavista), Av,
Zona Vecinal 03 | Colonial.

Zona Vecinal 04

Rio Rimac, Jr. Plácido Jiménez, Av. El Angel, Jr. Ancash, Jr. José de Rivera
Zona Vecinal 04 | y Dávalos, Jr. Conchucos, Jr. Junín, Jr. Miguel Grau, Av. Paseo de la
República, Av. 28 de Julio, Jr. Huánuco, Av. Abancay.

Av. Tingo María, Av. Mariano Comejo, AV. Universitaria Sur, Av. República de
Venezuela.

Río Rímac (margen izquierda), Av. Alfonso Ugarte, Jr. Zorritos, Av. Tingo
Zona Vecinal 06 | María, Av. Colonial, Límite con Callao (Carmen de la Legua), Jr. Túpac
Amaru.

Zona Vecinal 05

8.2 Supervisiones de Fuentes Fijas de Ruidos — PLANEFA 2015 al 2018

En cumplimiento al PLANEFA 2015, se realizó la supervisión y control de las fuentes fijas
de ruido, en 84 locales del Cercado de Lima, de los cuales el 40% (34 locales) EXCEDEN
por fuente propia y el 17% (14 locales) EXCEDEN por fuente externa el nivel de ruido
establecido en la Ordenanza N° 015-86-MML “Ordenanza para la Supresión y Limitación de
los Ruidos Nocivos y Molestos”, para Zonificación Comercial en horario diurno y nocturno,
por contar con fuentes generadoras de ruido tales como equipos de sonido (parlantes) y
rockolas en volumen alto y otras fueron influenciados por fuentes externas como el flujo
vehicular y tránsito peatonal. Asimismo, el 24% (20 locales) NO EXCEDEN el nivel de ruido
establecido y en el 19% (16 locales) no se realizaron medición debido a que se encontraban
cerrados o sin actividad. (Ver el Gráfico N° 01)

Pagina 12d 22

Programa de Vigilancia y Monitoreo dela Contaminación Sonora para el Cercado de Lima -2019

Gráfico N° 01: Supervisión y control de fuentes fijas de ruidos ~ PLANEFA 2015

(sLocales)

Fuente: GSCGA-SGA-DCAEA

De acuerdo al PLANEFA 2016, se reatizó la supervisión y control de las fuentes fijas de
tuido en 60 locales del Cercado de Lima, de los cuales el 25% (15 locales) EXCEDEN por
fuente propia y el 21% (13 locales) EXCEDEN por fuente externa el nivel de ruido
establecido en la Ordenanza N° 1965 “Ordenanza Metropolitana para la Prevención y
Control de la Contaminación Sonora’ para Zonificación Comercial en horarig diumo y
noctumo, por contar con fuentes generadoras de ruido tales como equipos de sonido
(parlantes) y rockolas en volumen alto y otras fueron influenciados por fuentes externas
como el flujo vehicular y tránsito peatonal. Asimismo, el 27 % (16 locales) NO EXCEDEN el
nivel de ruido establecido y en el 27% (16 locales) no se realizó la medición debido a que
se encontraban cerrados o sin actividad. (Ver Gráfico N° 02)

Gráfico N° 02: Supervisión y control de fuentes fijas de ruidos - PLANEFA 2016

125% (15 Local).

- Uta]
Locales)

Respecto al PLANEFA 2017, se realizó la supervisión y control de las fuentes fijas de ruido
‘en 60 locales del Cercado de Lima, de los cuales el 4% (2 locales) EXCEDEN por fuente
propia y el 26% (18 locales) EXCEDEN por fuente extema el nivel de ruido establecido en
la Ordenanza N* 1965 “Ordenanza Metropolitana para la Prevención y Control de la
Contaminación Sonora” para Zonificación Comercial en horario diurno y noctumo, por contar
con fuentes generadoras de ruido tales como equipos de sonido (parlantes) y rockolas en
volumen alto y otras fueron influenciados por fuentes extemas como el flujo vehicular y
tránsito peatonal. Asimismo, el 23 % (13 locales) NO EXCEDEN el nivet de ruido establecido

Página 13 de 22

Programa de Vigilancia y Moriloreo dela Contaminación Sonora para el Cercado de Lima -2019

y en el 47% (27 locales) no se realizaron la medición del nivel de ruido debido a que se
encontraban cerrados o sin actividad. (Ver Gráfico N° 03)

Gráfico N° 03: Supervisión y control de fuentes Had de fuidos — PLANEFA 2017

GSCGA-SGA-DCAEA

Respecto al PLANEFA 2018, se realizó la supervisión y control de tas fuentes fijas de ruido
en 48 locales del Cercado de Lima, de los cuales el 10% (5 locales) EXCEDEN por fuente
propia y el 25% (12 locales) EXCEDEN por fuente externa el nivel de ruido establecido en
la Ordenanza N° 1965 “Ordenanza Metropolitana para la Prevención y Control de la
Contaminación Sonora” para Zonificación Comercial.en horario diurno y nocturno, por contar
con fuentes generadoras de ruido, tales como: equipos de sonido (parlantes) y rockolas en
volumen alto; y otras fueron influenciados por fuentes externas como el flujo vehicular y
tránsito peatonal. Asimismo, el 17% (8 locales) NO EXCEDEN el nivel de ruído establecido
y en el 48% (23 locales) no se realizaron la medición del nivel de ruido debido a que se
encontraban cerrados o sin actividad. (Ver Gráfico N° 04)

Gráfico N° 04: Supervisión y control de fuentes fijas de ruidos ~ PLANEFA 2018

Fuente: GSCGA-SGA-DCAFA

Pagina 14 de 22

Programa de Vigilancia y Monitoro de ta Contaminación Sonora para el Cercado de Lima 2019

8.3 Identificación de zonas críticas de contaminación sonora.

En el año 2017, la Subgerencia de Gestión Ambiental a través de la División de Calidad de
Aire y Evaluaciones Ambientales, realizó el Inventario de fuentes fijas de ruido para el

Cercado de Lima, para lo cual consideró las seis (06) Zonas Vecinales del Cercado de
Lima, establecidas en la “Ordenanza N° 1630 ~ Sobre definición y delimitación de las zonas

del Cercado de Lima”.
En el Inventario realizado en el Cercado de Lima, se identificaron 526 fuentes fijas de ruido,

de los cuales las zonas críticas de contaminación sonora en el Cercado de Lima se
encuentran en la Zona Vecinal 01 (233 fuentes fijas de ruido) y la Zona Vecinal 04 (186
fuentes fijas de ruido) representando en total el 80% de los locales inventariados. (Ver
Anexo N” 02).

La Gerencia de Transporte Urbano de la Municipalidad Metropolitana de Lima desde el año
2016 realiza monitoreos del nivel de presión sonora en el Cercado de Lima, cuyos resultados
exceden los Estándares de Calidad Ambiental para ruido, establecido en el Anexo N° 1 del
Decreto Supremo N° 085-2003-PCM; asimismo no se ha visto una notable variación entre
el año 2016 y el año 2018.

8.4 Criterios de determinación de puntos de monitoreo de ruido.

Las actividades de supervisión y control de las fuentes fijas de ruido, son definidos en

función a los siguientes criterios:

a. Riesgo de afectación de la población y de los componentes ambientales por las
actividades desarrolladas en el Cercado de Lima.

b. Quejas y/o denuncias recibidas, respecto de las actividades desarrolladas en el Cercado
de Lima.

e. Programación de acuerdo a lo aprobado en el Plan Anual de Evaluación y Fiscalización
Ambiental (PLANEFA) correspondiente al año 2018.

d. Diligencias fiscales convocadas por el Ministerio Público - Fiscalía Especializada en
Materia Ambiental y la Policía Ecológica.

8.5 Ubicación de los puntos de monitoreo de ruido.

Con respecto a las fuentes fijas de ruido se ha determinado que de las 06 Zonas Vecinales
del Cercado de Lima, 02 Zonas Vecinales cuentan con mayor cantidad de fuentes fijas de
ruido, por ende son las zonas críticas (Zona Vecinal 01 y 04); no obstante, de acuerdo a lo
ejecutado en el PLANEFA 2015, 2016, 2017 y 2018 se realizó las supervisiones de fuentes
fijas de ruido en las 06 zonas vecinales del Cercado de Lima, principalmente en las zonas
críticas. Para el año 2019, se ha programado supervisar fuentes fijas de ruido ubicados en
la Zona Vecinal 01, 02 y 04 del Cercado de Lima. (Ver Anexo N* 03).

86 Mapa de Ruido.

La Municipalidad Metropolitana de Lima realizó en el año 2013 el estudio “Desarrollo de
instrumentos y levantamiento de información para el seguimiento y monitoreo de la
estrategia de la MML, para reducir la contaminación sonora en el Cercado de Lima”.
Como resultado de este trabajo se logró obtener los siguientes mapas de ruido: (Ver Anexo
NP 04),

+ Ld (Índice de ruido dia): indice de ruido asociado a la molestia durante el periodo de dia
que corresponde con el nivel sonoro medio a largo plazo ponderado A desde la 7:00
horas hasta las 19:00 horas.

+ Le (Índice de ruido tarde): índice de ruido asociado a la molestia durante el periodo tarde

* que se corresponde cor el nivel sonoro medio a largo plazo ponderado A desde las 19:00
horas hasta las 23:00 horas.

+ Ln (Índice de ruido noche): indice de ruido correspondiente a la alteración del sueño que
se corresponde con el nivel sonoro medio a largo plazo ponderado A desde las 23:00
hasta las 7:00 horas.

Pagina 15 de 22

Programa de Vigilancia y Monitoreo de la Contaminación Sonora para el Cercado de Lima -2019

— 005
8.7. Mapa Temático de Ruido

En el año 2017, la División de Calidad de Aire y Evaluaciones Ambientales realizó
mediciones del nivel de presión sonora en 148 puntos de las 06 zonas vecinales del Cercado
de Lima, de acuerdo al Método de la Cuadricula o Reticula, con la finalidad de elaborar el
mapa temático de ruido en horario diurno. (Ver Anexo N° 05).

Para determinar la ubicación de los 148 puntos de medición del nivel de presión sonora, se
realizó la superposición de una cuadrícula (200 m x 200m) sobre el plano del Cercado de
Lima, siendo los nodos de las cuadriculas los puntos donde se realizó la medición del nivel
de presión sonora.

La elaboración del mapa temático de ruido se desarrolló mediante el método kriging
ordinario, el cual está basado en la interpolación y el análisis geoestadistico, mediante
sistemas de información geográfica de los 148 puntos de medición de ruido ambiental
realizadas en horario diurno.

9. PROGRAMACIÓN DE VIGILANCIA Y MONITOREO DE RUIDO
9.1 Plan Operativo Institucional 2019.

La Subgerencia de Gestión Ambiental - División de Calidad de Aire y Evaluaciones
Ambientales tiene asignado en el Pian Operativo Institucional 2019 la ejecución de la Tarea
4: Supervision y control de actividades urbanas en materia de contaminación sonora -
Cercado de Lima y Provincia de Lima.

En el año 2019, se tiene programado realizar un total de 84 supervisiones, de acuerdo al
siguiente detalle:

Cuad:

Supervisión y control de actividades urbanas en materia de
contaminación sonora -Cercado de Lima y Provincia de Lima

9.2 Plan Anual de Evaluación y Fiscalización Ambiental - PLANEFA 2019.

El Plan Anual de Evaluación y Fiscalización Ambiental - PLANEFA 2019 considera la
Supervisión y control de fuentes fijas de ruido, en los establecimientos comerciales del
Cercado de Lima, tales como bares, restaurantes y discotecas; a fin de verificar el
cumplimiento de la Ordenanza N° 1965 “Ordenanza Metropolitana para la Prevención y
Control de la Contaminación Sonora” y el Decreto Supremo N° 085-2003-PCM, Reglamento
de Estándares Nacionales de Calidad Ambiental para Ruido.

En el año 2019, se tiene programado realizar un total de 48 supervisiones, de acuerdo al
siguiente detalle: (Ver Anexo N° 06).

Cuadro N° 03:

ramadas en el PLANEFA 2019

ea

Programa de Monitoreo de la Calidad del Ruido (fuentes móviles).

La Gerencia de Transporte Urbano de la MML, a través de la Subgerencia de Estúdios de
Tránsito y Transporte realizará para el año 2019 el Programa de Monitoreo de la Calidad
del Ruido (fuentes móviles), según detalle a continuación: (Ver Anexo N° 07)

Página 16 de 22

Programa de Viglanca y Monitoreo dela Contaminación Sonora para el Cercado de Lima -2019

- 005

Cuadro N° 04: Programa de Monitoreo de la Calidad del Ruido (fuentes móviles)

y

Av. Alfonso Ugarte
Programa de Monitoreo Av. Tacna Enero a diciembre
de la Calidad do Ruido Av. Garcilaso de la Vega Trimestral de 2019
(fuentes móviles) Av. Oscar R. Benavides
Av. Argentina
Av. Venezuela

10. INFORMES TÉCNICOS

10.1 informes Técnicos

Los informes técnicos de la supervisión y control de fuentes fijas de ruido, tendrá como
mínimo el siguiente contenido:

1. Base Legal.
ll, Antecedentes.
ll. Descripción de las Actividades.
11.1. Ubicación Geográfica.
1.2 Dela Supervisión.
IV. Equipos y Metodología de Medición de Ruido.
IV.1 Equipos a utilizar.
IV.2. Procedimiento de Medición de Ruido.
IV.3. Puntos de Medición de Ruido.
V. Resultados.
V.1 — Resultados de la Medición de Ruido.
V2 Análisis e interpretación de Resultados.
VI. Conclusiones
Vil. Recomendaciones.

Anexo N° 01: Registro Fotográfico
Anexo N° 02: Licencia de Funcionamiento (de corresponder)
Anexo N° 03: Certificado de Calibración del Sonómetro.
Anexo N° 04: Ficha de Supervisión

Anexo N° 05: Carta preventiva.

Los informes técnicos del monitoreo de ruido ambiental generado por fuentes móviles
(parque automotor) tendrá como mínimo el siguiente contenido:

L Antecedentes
IL Base Legal
lll. Descripción de las Actividades.
IV. Ubicación Geográfica.
V. Equipo
VI. ' Metodología de Monitoreo de ruido ambiental,
Vil. Procedimiento de Monitoreo de ruido ambiental
Vill. Resultados.
IX. Conclusiones.
X. — Recomendaciones.

Anexos :
Anexo N° 01: Registro Fotográfico

Anexo N° 02: Hoja de Campo

Anexo N° 03: Certificado de Calibración del Sonómetro

Página 17 de 22

Programa de Viglancia y Mootoreo dela Contaminación Sonora para el Cercado de Lima -2019

10.2 Informe Fundamentado.

De acuerdo a lo dispuesto en Decreto Supremo N° 007-2017-MINAM “Aprueban
Reglamento del numeral 149.1 del artículo 149° de la Ley N° 28611, Ley General del
Ambiente”, la autoridad administrativa ambiental deberá elaborar el informe fundamentado,
de acuerdo a lo señalado en el Artículo 4”.- Contenido del Informe Fundamentado; por lo
cual la MML cuando participa en diligencias fiscales y/o policiales emite el informe
fundamentado, considerando como mínimo el siguiente contenido:

1. Antecedentes.
ll, Base Legal
Ill. Competencias de la Autoridad Administrativa Ambiental.
IV. Obligaciones Ambientales de los Administrados.
V. Información sobre las acciones de fiscalización ambiental.
VI. Descripción de las Actividades.
Vit Ubicación del Area.
VI.2 Acciones relacionadas con la inspección.
V1.3 Equipos y Metodología de la Medición de Ruido.
VI-4 Resultados de la Medición de Ruido.
V1.5 Análisis e Interpretación de Resultados.
VL6 Análisis de Competencias.
Vil. Conclusiones.
VIIL Recomendaciones.

Anexo N° 0°
Anexo N° 0;
Anexo N° 0:

egistro Fotográfico.
ertificado de Calibración del Sonómetro.
cta de Diligencia.

11. RECURSOS.
11.1 Recursos Humanos.

De acuerdo a lo señalado en el artículo 146 del Reglamento de Organización y Funciones
de la MML y sus modificatorias, la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental
es el órgano de línea encargado de ejecutar las funciones ambientales que corresponden a
la Municipalidad Metropolitana de Lima. Para el cumplimiento de sus objetivos y funciones
cuenta con la Subgerencia de Gestión Ambiental que es la unidad orgánica responsable de
la evaluación y supervisión ambiental a cargo de la Municipalidad Metropolitana de Lima.

La Subgerencia de Gestión Ambiental cuenta con la División de Calidad de Aire y
Evaluaciones Ambientales, cuyo equipo técnico es el encargado de realizar las funciones
de supervisión y control de fuentes fijas de ruido de competencia municipal, tales como
actividades domésticas, comerciales y de servicios.

Cuadro_N? 05: Personal de la SGA-DCAEA

E E :
Subgerente de Gestion Ambiental
Jefe de la División de Calidad del Alte y Evaluaciones Ambientales
Ingeniero Ambiental

Bachiller en Ing. Ambiental
‘Apoyo Técnico

Asimismo, la Gerencia de Transporte Urbano de la Municipalidad Metropolitana de Lima, a
través de la Subgerencia de Estudios de Tránsito y Transporte evalúa la calidad ambiental,
analiza y promueve tecnologías para prevenir la contaminación ambiental provocada por el
parque automotor (fuentes móviles).

Pagina 18 ae 22

Programa de Vigilancia y Mortoreo dela Contaminación Sonora para at Cercado de Lima -2019

El equipo técnico encargado de realizar los monitoreos de ruido ambiental generados por el
parque automotor es el siguiente:

Cuadro N° 06: Personal de la División de Gestión Ambiental de Transporte — GTU

Coordinador de la División de Gestión Ambiental en Transporte
Bachiller en Ingeniería Ambiental
Egresado de Ingeniería Ambiental

Técnico en Sistemas

11.2 Equipos de Medición.

La Subgerencia de Gestión Ambiental cuenta con 03 sonómetros integradores Instruments;
Clase 1, según la norma IEC 61672-3:2006, debidamente calibrados (Ver Anexo N° 08) de
acuerdo a los requerimientos señalados en el Decreto Supremo N° 085-2003-PCM, según
detalle a continuación:

Modelo CR:1718
Número de Serie 4421402 6071687
Código Patrimonial 60226203-0000016, 60228203-000017 60228203-000020

Cuadro N° 08: Programa de Calibración de Sonómetros

oe SSonom E ación. |e Gal
4421402 LAC-001-2019 02.01.2019 (02.01.2020
4637973 LAC-002-2019 04.01.2019 (04.07.2020
6071687 LAC-091-2018 28.05 2018 28.05.2019

Adicionalmente se cuenta con los siguientes accesorios:
- 03 Pantallas cortaviento, micrófono y otros.
- 03 Calibradores.
- 03 Trípodes.
- Pilas recargables.

Equipos auxiliares:

- 01 GPS.
- 01 Cámaras fotográficas.
- 01 camioneta (asignada según programación)

La Subgerencia de Estudios de Tránsito y Transporte de la Gerencia de Transito Urbano,
cuenta con 01 sonómetro integrador Instruments; Clase 1, según la norma IEC 61672-
3:2013, debidamente calibrados de acuerdo a los requerimientos sefiaiados en el Decreto
Supremo N? 085-2003-PCM, según se detalla a continuación:

Cuadro N° 09: Equipos de la División de Gestión Ambiental en Transporte

ie
Marca LARSON DAVIS
Modelo 831

Serie 70004045
Código Patrimonial 80228203-000019

Página 19 do 22

Programa de Vigilancia y Monitoreo de la Contaminación Sonora para el Cercado de Lima -2019

n de Gestión Ambiental en

Cuadro N° 10: Certificación de los Equipos de la Divi

Transporte (Ver Anexo N° 09)

Adicionalmente se cuenta con los siguientes accesorios:
- 01 Pantalla anti viento, micrófono y otros.
- 01 Calibrado,

- O1Trípode.
- Pilas recargables y cargador.

Equipos auxiliares:

- 01 GPS.
- 01 Cámara fotográfica.

Equipos de protección Personal:
- Chalecos de Seguridad.

- Zapatos de Seguridad.
- Protector Auditivo.

Equipos de Protección Colectiva

- Conos de Seguridad

11.3 Equipos informáticos.

- Equipos de cómputo.

- La Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental cuenta con un Software de
Gestión de Datos Casella Insight (Sonómetro CASELLA CEL-63X), Software Noisetools
(Sonómetro: Cirrus Research ple)

- Impresora multifuncional.

12. PROCEDIMIENTOS A UTILIZAR.

12.1 Procedimiento de medición de ruido ambiental generado por fuentes fijas de ruido.

Para el desarrollo de la supervisión y control de fuentes fijas de ruido, se cuenta con los
siguientes documentos e instrumentos, según detalle a continuación:

12.1.1 Protocolo Nacional de Monitoreo de Ruido Ambiental.

(En propuesta, elaborado por el MINAM en coordinación con ministerios, OEFA,
MML y MPC)

Dicho Protocolo tiene por objeto establecer metodologías, técnicas y
procedimientos para realizar mediciones de niveles de ruido en el Perú.

12.4.2. Manual de Procedimientos - MAPRO
(Aprobado mediante Resolución de Gerencia N° 05-2016-MML/GSCGA del
31.05.2016) .
- Procedimiento de atención de quejas y/o solicitud de inspecciones por
contaminación de ruidos molestos en el Cercado de Lima (Ver Anexo N° 10).

12.1.3 Ficha de Supervisión y Control de Ruidos.
(Ver Anexo N° 11).

Página 20 de 22

Programa do Vigencia y Monitoreo de la Contaminación Sonora para el Cercado de Lima -2019

12.1.4 Carta Preventiva
(Ver Anexo N° 12).

12.1.5 Carta de Notificación.
(Ver Anexo N° 13).

12.2 Procedimiento de medición de ruido ambienta! generado por fuentes móviles.

12.21 Consideraciones Generales,

- No se deberá realizar la medición bajo efectos de fenómenos meteorológicos
tales como precipitación, vientos fuertes; ya que estos eventos afectan la
operatividad del equipo y la representatividad de los resultados.

- Verificar la vigencia del Certificado de Calibración del Equipo, puesto que la
medición se efectuará con un sonómetro calibrado.

- Verificar que el instrumento de medición de ruido, se encuentre en buenas
condiciones, sin presentar golpes, piezas sueltas, eto.

- Verificar que la carga de la batería sea suficiente, sino tendrá que ser
reemplazada.

- Se utilizará la frecuencia ponderación A, y de respuesta o tiempo en modo Fast
(rápido)

- Identificar la zonificación del punto de medición.

- Los resultados de la medición, se expresarán en dB(A) y se evaluará la
exposición al ruido según el valor de nivel de presión sonora corregido.

12.2.2. Procedimiento de campo.

- El sonómetro se instalará sobre un trípode considerando lo siguiente:

- Se colocará el sonómetro a una distancia libre mínima aproximada de 0,50m del
cuerpo del especialista, con el fin de evitar algún tipo de apantallamiento y
consecuente alteración se las mediciones, también unos 1,5 metros o más de
las paredes u otras estructuras reflectantes y a una altura aproximada de 1,5 +
0,1 m de nivel del suelo.

- El micrófono del sonómetro se orientará hacia las fuentes de generación de
ruido, siendo el ángulo se inclinación entre el sonómetro y el plano paralelo al
suelo de 30 a 60 grados.

- Se realizará la verificación de campo del equipo al inicio y al término de la
medición, Adicionalmente se ejecutará el autoajuste del equipo en los casos que
existiera alguna desviación en el valor de verificación.

- El micrófono del sonómetro deberá ser cubierto con el protector anti-viento que
evitará las distorsiones causadas por ráfagas de viento( velocidades mayores a
3m/s)

- Se realizará la medición de nivel sonoro continuo equivalente (Lasar) y se midió
los principales índices de ruido según nomenclatura ISO Leo, Larmax, Larmn Con
ponderación A.

- El tiempo de la medición de ruido, cubrió 03 variaciones. El intervalo fue en el
horario de mayor tráfico u hora punta,

- Ena intersección de la vía donde se instalará el sonómetro, durante el medición,
se efectuó el conteo vehicular clasificándolos de la siguiente manera:

« Categoría L: Vehículos automotores con menos de 4 ruedas.

= Categoría M (M1, M2 y M3): Vehículos automotores de cuatro ruedas o más
diseñados y construidos para el transporte de pasajeros.

= Categoría N (N1, N2 y N3): Vehículos automotores de cuatro ruedas o más
diseñados y construidos para el transporte de mercancías.

« Categoría O: Remolques (Incluido semirremolques).

= Combinaciones Especiales: SB, SC, SE, SF y SD.

Dicha información será registrada en la hoja de campo.

- En la hoja de campo se anotará para cada intervalo de medición el Larmax; el

Lasmin y el Lacar y Leo, asimismo los eventos ruidosos que ocurrieron durante el
período en el que se midió. >

Página 21 do 22

Programa de Vigilancia y Monitoreo dela Contaminación Sonora para el Cercado de Lima -2019

12.23 Procedimiento de Gabinete.

Sé aplicará la siguiente corrección para los sonidos residuales que a
continuación se detalla:

La corrección se realizó puesto que la diferencia de nivel de presión sonora
residual el medido se encuentra entre el rango de 3 dB a 10dB, entonces se
aplicará la corrección basada en la siguiente ecuación:

¿medi Lresid
lO8corr =10 log(10 10 — 10 10 )dB

: el nivel de presión sonora corregida
Lmedi : es el nivel de presión sonora medido
Lresid : es el nivel de presión sonora residual

12.2.4 Hoja de Campo

Se elabora la Hoja de campo, en el cual se registrarán los resultados del Monitoreo
de Ruido Ambiental, así como los eventos ruidosos ocurridos (Ver Anexo N° 14).

13. SENSIBILIZACIÓN Y CAPACITACIÓN EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN SONORA.

13.1 Gerencia de Transporte Urbano

La Gerencia de Transporte Urbano ha programado realizar campañas de sensibilización y
capacitación en empresas de transporte público para el año 2019.

Asimismo, se realizarán actividades de sensibilización en las vias públicas mediante el
reparto de volantes a peatones, conductores de unidades vehiculares y pasajeros.

13.2 Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental

En el año 2019, en el Programa de Educación, Cultura y Ciudadanía Ambiental (Programa
EDUCCA - Lima), liderado por fa Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental
se ha programado realizar lo siguiente (Ver Anexo N° 15):

- Ferias y Festivales Ambientales:
Expo Feria Ambiental Metropolitana (Día Mundial del Medio Ambiente). Uno de los
temas presentados será: Contaminación sonora.

- Educación sobre ruedas:
Difusión de material informativo y audios con mensajes ambientales en los buses del
metropolitano. Tema: Día Mundial de la Vida Sin Ruido.

- Sensibilización en escuelas:
Capacitación y difusión de material informativo sobre contaminación de aire y ruido
provocado por el parque automotor.

- Casas Ambientales:
Capacitación en las casas vecinales del Cercado de Lima, dirigido a promotores
vecinales y asociaciones vecinales sobre contaminación sonora. .

14. ANEXOS.

Pagina 22 do 22

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526107-005-03-04-2019
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2582556/decreto-alcaldia-05-03042019.pdf.pdf
