---
title: Decreto de Alcaldía N.° 006 09.04.2019
identifier: 006-09-04-2019
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2019-04-09'
last_updated: '2019-04-09'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526109-006-09-04-2019'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 006 09.04.2019

MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

DECRETO DE ALCALDÍA N° 0 06

Lima, 0 g ABR. 2018
EL ALCALDE METROPOLITANO DE LIMA;

VISTO, el Informe N° 021-2019-MML-GDCGRD, de la Gerencia de Defensa Civil y Gestión del Riesgo
de Desastres, los Informes N° 078 y N° 079-2019-MML-GDCGRD/SEPRR, de la Subgerencia de
Estimación, Prevención, Reducción y Reconstrucción y el Informe N° 224-2019-MML-GAJ, de la
Gerencia de Asuntos Jurídicos, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 194 de la Constitución Política del Perú, en concordancia con el artículo li del Título
Preliminar de la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, establecen que los gobiernos locales
gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. Dicha
autonomía radica en la facultad de ejercer actos de gobierno, administrativos y de administración, con
sujeción al ordenamiento jurídico;

Que, a través de la Ley N° 29664, se crea el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres
(SINAGERD) como sistema interinstitucional, sinérgico, descentralizado, transversal y participativo, con
la finalidad de identificar y reducir los riesgos asociados a peligros o minimizar sus efectos, así como
evitar la generación de nuevos riesgos y preparación y atención ante situaciones de desastres mediante
el establecimiento de principios, lineamientos de política, componentes, procesos e instrumentos de la
Gestión del Riesgo de Desastres;

Que, el artículo 19 del Reglamento de la Ley N°29664, aprobado por el Decreto Supremo N° 048-2011-
PCM, estipula que las Plataformas de Defensa Civil son espacios permanentes de participación,
coordinación, convergencia de esfuerzos e integración de propuestas, que se constituyen en elementos
de apoyo para la preparación, respuesta y rehabilitación; asimismo, establece que las plataformas
funcionan en los ámbitos jurisdiccionales regionales y locales; la participación de las organizaciones
sociales, las organizaciones humanitarias vinculadas a la gestión del riesgo de desastres, apoyan y
participan en las Plataformas de Defensa Civil; así como también que, el Presidente del Gobierno
Regional y el Alcalde respectivamente, constituyen, presiden y convocan las plataformas referidas;

Que, con Resolución Ministerial N° 180-2013-PCM se aprueban los “Lineamientos para la organización,
constitución y funcionamiento de las Plataformas de Defensa Civil”, dictados por el Instituto Nacional
de Defensa Civil, regulando en su artículo 2 que dichos lineamientos deberán ser aplicados por los
Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales bajo el ámbito de la Ley N° 29664 y su Reglamento
aprobado por Decreto Supremo N° 048-2011-PCM;

Que, conforme al numeral 6.1.2 del artículo 6 de los referidos Lineamientos, respecto a la constitución
de la Plataforma de Defensa Civil de la Municipalidad Provincial - PDCP, se tiene que el Alcalde
constituye, preside y convoca dicha plataforma, conformada por las entidades privadas, organizaciones
sociales y humanitarias, entidades públicas con representación en el ámbito provincial, promoviendo
su participación en estricta observancia de los derechos y obligaciones que la Ley le confiere.
Asimismo, el numeral 6.1.3 del mismo artículo señala que la Secretaría Técnica de la PDCP será
asumida por el Jefe de la Oficina de Defensa Civil, o quien haga sus veces; además, que participan de
forma obligatoria los titulares o representantes con poder de decisión de organizaciones sociales,
debidamente reconocidas, que contribuyan a la Gestión Reactiva, y en el numeral 6.3.2 de los
lineamientos señalados se precisan cuáles son las funciones específicas previstas para los Secretarios
Técnicos;

Que, mediante Decreto de Alcaldía N° 004, de fecha 11 de junio de 2015, se aprobó la conformación
de la Plataforma de Defensa Civil de la Municipalidad Metropolitana de Lima, presidida por el Alcalde
Metropolitano de Lima y constituida en siete (07) Grupos de Coordinación; asimismo, con Decreto de

hie

MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA 0 0 6

Alcaldía N° 012, de fecha 06 de diciembre de 2018, se modificó el Anexo 1 y el artículo 2 del decreto
acotado, respecto a la conformación de los integrantes de dicha plataforma;

Que, la Gerencia de Defensa Civil y Gestión del Riesgo de Desastres, a través del Informe N° 021-
2019-MML-GDCGRD de fecha 19 de marzo de 2019, da cuenta de la necesidad de reconformar la
Plataforma de Defensa Civil de la Municipalidad Metropolitana de Lima; asimismo, comunica que se
acordó la modificación e inclusión de representantes de instituciones públicas y privadas a la misma,
de acuerdo a lo antes señalado;

Que, en tal sentido, resulta pertinente modificar el Decreto de Alcaldía N° 004, a efectos de efectuar las
precisiones referidas por la Subgerencia de Estimación, Prevención, Reducción y Reconstrucción de la
Gerencia de Defensa Civil y Gestión del Riesgo de Desastres, a través de los Informes N° 078 y 079-
2019-MML-GDCGRD/SEPRR, de fechas 14 y 15 de marzo de 2019, respectivamente;

Que, la Gerencia de Asuntos Jurídicos, a través del Informe N° 224-2019-MML-GAJ, de fecha 29 de
marzo de 2019, concluye que es legalmente viable la modificación de la contormación de la Plataforma
de Defensa Civil de la Municipalidad Metropolitana de Lima;

Estando a lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 20 de la Ley N°
27972, Ley Orgánica de Municipalidades;

DECRETA:

Artículo Primero.- Modificar el artículo primero del Decreto de Alcaldía N° 004, de fecha 11 de junio
de 2015, quedando redactado de la siguiente manera:

“Artículo Primero.- Apruébese la Conformación de la Plataforma de Defensa Civil de la
Municipalidad Metropolitana de Lima, la que será presidida por el Alcalde Metropolitano de
Lima y estará conformada por los representantes de los siguiente integrantes:

. Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.

. Policía Nacional del Perú.

. Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú - CGBVP de la Intendencia Nacional
de Bomberos del Perú — INBP.

. Seguro Social del Perú ~ ESSALUD, Red Almenara y Red Rebagliati.

. Cruz Roja Peruana.

. Sanidad de las Fuerzas Armadas.

. Sanidad de la Policía Nacional del Perú.

. Red Humanitaria Nacional — RHN.

. Servicio de Agua Potable y Alcantarillado S.A. ~ SEDAPAL.
Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología — SENAMHI.
Universidad Nacional de Ingenieria-UNI / Centro Peruana Japonés de
Investigaciones Sísmicas y Mitigación de Desastres-CISMID.

12. Instituto Geofísico del Perú.

13. Instituto Geológico, Minero y Metalúrgico — INGEMET.

14. Comisión Nacional de Investigación Aeroespacial — CONIDA.

15. Instituto del Mar del Perú — IMARPE.

16. Universidad Nacional Mayor de San Marcos - UNMSM.

17. Pontificia Universidad Católica del Perú - PUCP.

18. Universidad del Pacífico.

19. Oficina de Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios —

OCHA.
20. Sociedad Nacional de Industrias ~ SNI.
21. Cámara de Comercio, Producción y Turismo de Lima.

22. Arzobispado de Lima.
23. Iglesias Evangélicas, Adventistas, Testigos de Jehová, entre otros.

wn

POO MONOOAH

a

MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

24. Organismos No Gubernamentales — ONGs.

25. Corte Superior de Justicia de Lima.

26. Ministerio Público.

27. Defensoría del Pueblo.

28. Instituto Nacional de Estadística e Informática — INEI.
29. Colegios profesionales.

Artículo Segundo.- Dejar sin efecto el artículo primero del Decreto de Alcaldía N° 012, de fecha 06
de diciembre de 2018.

Artículo Tercero.- Constituir seis (06) equipos técnicos, los cuales se detallan a continuación:

Equipo Técnico 1: Seguridad, Búsqueda y Salvamento

Equipo Técnico 2: Salud

Equipo Técnico 3: Asistencia Humanitaria

Equipo Técnico 4: Agua, Saneamiento e Higiene

Equipo Técnico 5: Análisis Operacional

Equipo Técnico 6: Logística para la Atención de la Emergencia

Artículo Cuarto.- Precisar que el Decreto de Alcaldia N° 004, de fecha 11 de junio de 2015 y Decreto
de Alcaldía N° 012, de fecha 06 de diciembre de 2018, se mantienen vigentes y subsistentes en lo
demás que contienen, en lo que no es objeto de modificación por el presente decreto.

Artículo Quinto.- Notificar el presente decreto de alcaldía a los miembros integrantes de la
Plataforma de Defensa Civil de la Municipalidad Metropolitana de Lima conformada según el Artículo
Primero. ,

Articulo Sexto.- Precisar que el presente decreto de alcaldia entrara en vigencia al dia siguiente de
su publicación en el diario Oficial “El Peruano”, sin perjuicio de su publicación en el portal instituei
(www.munlima.gob.pe).

Regístrese, comuníquese, cúmplase y publíquese.

ss MUNICIPALIDAD METROPOLITANADE LIMA
E

ROXANA CALDERÓN CHAVEZ Ñ
EN on 'oncejo JORS CALE VELLS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526109-006-09-04-2019
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2582558/decreto-alcaldia-06-09042019.pdf.pdf
