---
title: Decreto de Alcaldía N.° 010 23.10.2018
identifier: 010-23-10-2018
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2018-10-23'
last_updated: '2018-10-23'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526340-010-23-10-2018'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 010 23.10.2018

Decenio de la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres
“Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional”

.
Ep reee

DECRETO DE ALCALDIAN? 010
Lima, 2 2 oct. 2018
EL ALCALDE METROPOLITANO DE LIMA

Visto el Memorando N* 467-2018-MML-GSCGA de fecha 03 de setiembre de 2018, de
la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental, y;

CONSIDERANDO:

Que, a través de la Primera Disposición Complementaria y Final de la Ordenanza
Municipal N* 2094 que crea el Sistema Metropolitano de Información Ambiental — SMIA
de la Provincia de Lima, se dispuso que la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión
Ambiental debía elaborar su reglamentación en un plazo no mayor de 60 días;

Que, mediante documento del visto, la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión
Ambiental, presenta la propuesta del “Reglamento de la Ordenanza Metropolitana N°
2094 que crea el Sistema Metropolitano de Información Ambiental - SMIA, de la
Provincia de Lima”, la cual cuenta con la opinión técnica favorable de la Gerencia de
-+ Planificación a través del Informe N° 157-2018-MML-GP-SDI, así como la opinión legal

favorable de la Gerencia de Asuntos Jurídicos contenida en el Informe N° 917-2018-
MML-GAJ de fecha 11 de octubre de 2018;

En uso de las facultades conferidas por el numeral 6) del artículo 20° de la Ley N° 27972
- Ley Orgánica de Municipalidades y de conformidad con la Ordenanza N° 2094;

DECRETA:

Artículo 1°.- Aprobar el “Reglamento de la Ordenanza Metropolitana N° 2094 que crea
el Sistema Metropolitano de Información Ambiental - SMIA, de la Provincia de Lima”,
cuyo texto forma parte integrante del presente Decreto y está conformado por siete (07)
artículos.

“A Artículo 2°.- Publicar el presente Decreto de Alcaldía en el Diario Oficial El Peruano y
n el Portal Institucional de la Municipalidad Metropolitana de Lima

Artículo 3°.- El presente Decreto entrará en vigencia el día siguiente de su publicación
en el diario Oficial “El Peruano”.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

za ALCALDE DE LIMA

Decenio de la Iguaidad de oportunidades para mujeres y hombres
“Año de! Diálogo y la Reconciliación Nacional”

REGLAMENTO DE LA ORDENANZA METROPOLITANA N° 2094 QUE CREA EL
SISTEMA METROPOLITANO DE INFORMACIÓN AMBIENTAL- SMIA, DE LA
PROVINCIA DE LIMA

e

4 & Municipalidad Metropolitana

TITULO 1
SISTEMA METROPOLITANO DE INFORMACION AMBIENTAL
Articulo 1°.- Del Objeto del Reglamento

El presente Reglamento tiene por objeto regular el funcionamiento del Sistema
Metropolitano de Información Ambiental, a fin de garantizar que las personas puedan
acceder libremente a la información disponible en el SMIA, así como en concordancia
con lo establecido en la Ordenanza N° 2094; precisando las entidades que la conforman,
el tipo de información que estará disponible en ella y la frecuencia con que dicha

| información será canalizada a la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental

f dela Municipalidad Metropolitana de Lima.
Artículo 2°.- Finalidad del Sistema Metropolitano de Información Ambiental

El Sistema Metropolitano de Información Ambiental es un instrumento que forma parte
del Sistema Metropolitano de Gestión Ambiental, cuya finalidad es la de sistematizar,
difundir, promover el acceso y uso de la información ambiental generada,
principalmente, a nivel de la Provincia de Lima, coadyuvando a los procesos de toma de
decisiones y de gestión ambiental en el ámbito jurisdiccional de la provincia de Lima.

Artículo 3°.- Conformación del Sistema Metropolitano de Información Ambiental
(SMIA)

El SMIA está conformado por:

3.1 La Municipalidad Metropolitana de Lima; a través de la Gerencia de Servicios a la
Ciudad y Gestión Ambiental; es la responsable de coordinar su aplicación técnica y
el acceso directo y personal a la información ambiental, debiendo cautelar su buen
funcionamiento.

Las Unidades Orgánicas, Órganos Descentralizados y Empresas Municipales de la
Municipalidad Metropolitana de Lima, que conforme a sus funciones, atribuciones y
competencias tengan injerencia en materia ambiental, son responsables de facilitar
a la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental la información ambiental
sistematizada necesaria para su inclusión en el Sistema Metropolitano de
Información Ambiental — SMIA.

La información deberá ser proporcionada con una frecuencia semestral según las
disposiciones que establezca la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión
Ambiental.

.2 Las Municipalidades Distritales de la Provincia de Lima.
Tienen la responsabilidad de facilitar a la Municipalidad Metropolitana de Lima la

información ambiental de su competencia, para su inclusión en el Sistema
etropolitano de Información Ambiental — SMIA, cifiéndose a la obligación de

Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres
"Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional”

Municipalidad Metropolitana, 0 1 0
de: Lima:

informar, de conformidad a lo establecido en el Artículo Segundo de la Ordenanza N°
2094 y las normas vigentes que regula la materia.

La información deberá ser remitida con una frecuencia anual, teniendo como plazo
máximo el 31 de marzo del año siguiente; según las disposiciones que establezca la
Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental mediante Resolución de
Gerencia.

Artículo 4°.- Información Ambiental

Constituye información ambiental para el SMIA:

- Marco Legal Ambiental emitido por la Municipalidad Metropolitana de Lima.

Instrumentos del Sistema Metropolitano de Gestión Ambiental: Política Ambiental

Metropolitana, Agenda Ambiental Metropolitana, Plan Integral de Gestión Ambiental

de Residuos Sólidos (PIGARS), entre otros.

- Investigaciones o estudios técnicos; previa evaluación del Comité Técnico del SMIA.

- Indicadores Ambientales que aprobará la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión
Ambiental.

- Información estadística referida al cumplimiento de las funciones ambientales de la
Municipalidad Metropolitana de Lima.

- Información ambiental generada por las municipalidades distritales y que por
normativas metropolitana están obligadas a brindar a la Municipalidad Metropolitana
de Lima, para los fines estadísticos, de control y difusión correspondiente.

- Información ambiental remitida o proporcionada por Instituciones u Organizaciones
Privadas que soliciten su incorporación al SMIA, la misma que se efectuará previa
evaluación de la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental.

- Otras que el Comité Técnico del SMIA considere pertinente.

Artículo 5°.- Designación del Comité Técnico del SMIA

La Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental, designará mediante
Resolución de Gerencia; un Comité Técnico del SMIA, que estará conformado por sus
Subgerencias, y presidido por la Subgerencia de Planeamiento e Información Ambiental.
Dicho Comité tendrá la responsabilidad de revisar y decidir la incorporación de la
información ambiental al SMIA.

Artículo 6°.- Integración al SINIA

El SMIA está integrado al Sistema Nacional de Información Ambiental — SINIA. La
Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental conjuntamente con la
Subgerencia de Tecnologías de la Información establecerán las acciones necesarias
para integrar el SMIA con el SINIA.

Artículo 7°.- Del Acceso a la Información

Toda persona tiene derecho al acceso de la información incluida en el SMIA; disponible
en el Portal Institucional de la Municipalidad Metropolitana de Lima

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526340-010-23-10-2018
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2582913/DA%20010.pdf.pdf
