---
title: Decreto de Alcaldía N.° 05 13.05.2020
identifier: 05-13-05-2020
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2020-05-13'
last_updated: '2020-05-13'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/3346319-05-13-05-2020'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 05 13.05.2020

DECRETO DE ALCALDÍA N° 05
Lima, 13 DE MAYO DEL 2020

EL ALCALDE METROPOLITANO DE LIMA;

VISTO, la comunicación electrónica de la Secretaría General del Concejo, de fecha 12 de mayo de
2020, y;

ONSIDERANDO: Que, los Gobiernos Locales gozan de autonomía política, económica y
Sddministrativa en los asuntos de su competencia; autonomía reconocida en la Constitución Política

¿el Perú y en la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, que radica en la facultad de ejercer
ae “actos de gobierno, administrativos y de administración con sujeción al ordenamiento jurídico,

pos ” Que, en el marco de las disposiciones de la emergencia sanitaria declarada mediante Decreto
, Supremo N° 008-2020-SA y del Estado de Emergencia Nacional, decretado por Decreto Supremo
} N° 044-2020-PCM y prórrogas, corresponde a los gobiernos locales adoptar y reforzar las medidas
de cuidado y prevención en los centros de distribución de alimentos o mercados de abasto - que

reciben diariamente a centenares de personas - del Cercado de Lima, a fin de evitar la propagación
del COVID-19;

Que, la Municipalidad Metropolitana de Lima mediante Decreto de Alcadia N° 04, publicado en la
edición extraordinaria del Diario Oficial
“Lineamientos de prevención frente al COVID-19 en Mercados de Abasto del Cercado de Lima”;

Que, mediante Comunicación Electrónica de fecha 12 de mayo de 2020, la Secretaria General del
Concejo da cuenta de que los Lineamientos publicados en la indicada edición extraordinaria no
corresponden al documento propuesto por las áreas técnicas de la Municipalidad Metropolitana de
Lima; por lo que solicita la modificación del Decreto de Alcaldía N° 04 en el extremo del artículo 1
que aprueba los acotados Lineamientos;

Que, de acuerdo a lo establecido en el artículo 42 de la Ley N° 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, los Decretos de Alcaldía resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés
para el vecindario, que no sean de competencia del Concejo Municipal;

Que, en ese sentido, resulta necesario modifcar el artículo 1 del Decreto de Alcaldía N° 04 en cuanto
a los “Lineamientos de prevención frente al COVID-19 en Mercados de Abasto del Cercado de Lima”
como medida de especial interés para el vecindario del distrito del Cercado de Lima con la finalidad
de coadyuvar en la prevención del COVID-19 en los mercados de abasto, de obligatorio
cumplimiento;

Estando a lo expuesto, y de conformidad a lo dispuesto por el numeral 6 del artículo 20 y artículo 42
de la Ley N* 27972, Ley Orgánica de Municipalidades;

RESUELVE:

Artículo 1.- Modificar los “Lineamientos de prevención frente al COVID-19 en Mercados de Abasto
del Cercado de Lima", aprobados por el Artículo 1 del Decreto de Alcaldia N° 04, los mismos que
forman parte integrante del presente Decreto.

po rtículo 2.- Quedan subsistentes los demás extremos del Decreto de Alcaldía N° 04, publicado el
y 12 de mayo de 2020.

retaría General del Concejo la publicación del presente Decreto de

"Articulo 3.- Encargar a la Sec
Peruano y a la Subgerencia de Gobierno Digital e Innovación, su

Alcaldia, en el Diario Oficial El

¢

~ aes
-- A

‘ .

“> 1.-* publicación en el portal institucional (www.munlima.gob.pe), el mismo dia de su publicación en el

-

Diario Oficial El Peruano.
POR TANTO: |

Registrese, comuniquese, publíquese y cúmplase.

crataria General del Concejo

LINEAMIENTOS DE PREVENCIÓN FRENTE AL COVID-19
EN MERCADOS DE ABASTO DEL CERCADO DE LIMA

Gerencia de Desarrollo Social
Subgerencia de Salud Pública

¿ys rm... e

LIMA
VID-19
INEAMIENTOS DE PREVENCION FRENTE AL CO
EN MERCADOS DE ABASTO DEL CERCADO DE LIMA
|. ANTECEDENTES

Iv.

De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS), el COVID-19 es una enfermedad
infecciosa causada por el coronavirus, que “puede propagarse de persona a persona a través
de las goticulas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona

infectada tose o exhala” (OMS, 2020).

Actualmente, según lo señala también dicho organismo, no se tiene certeza sobre el tiempo
de supervivencia del virus en las superficies y las condiciones que afectan su viabilidad en el
medio ambiente. En la misma línea, algunos estudios señalan que el coronavirus del
sindrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV-2) sobrevive varios dias en el medio
ambiente’, y la OMS refiere que el virus causante del COVID-19 puede subsistir en una
superficie desde unas horas hasta varios días, ello dependiendo de ciertas condiciones tales
como las condiciones ambientales y climáticas de las ciudades.

Es por eso que, dada la emergencia sanitaria a nivel mundial producto de dicha enfermedad,
resulta necesario que las autoridades competentes adopten y refuercen las medidas de
cuidado y prevención en los centros de distribución de alimentos o mercados de abasto — que
reciben diariamente a centenares de personas - del Cercado de Lima.

OBJETIVO

Establecer disposiciones esenciales para vigilar, ejecutar y controlar las medidas de
prevención del COVID-19 en todos los mercados de abasto, municipales o privados, del
Cercado de Lima, manteniendo las condiciones sanitarias durante y después del estado de
emergencia.

ALCANCE

Los lineamientos establecidos en el presente documento se deberán aplicar en los mercados
de abasto, municipales o privados, del Cercado de Lima, y son de cumplimiento obligatorio
por parte de proveedores, comerciantes, público en general y cualquier persona relacionada
con el accionar comercial de dichos mercados, durante y posteriormente al estado de
emergencia decretado por el Gobierno Nacional, como una medida de prevención sanitaria y
de protección permanente de la salud de la población.

La unidad orgánica responsable de la verificación del cumplimiento del presente protocolo es
la Gerencia de Desarrollo Social de la Municipalidad Metropolitana de Lima, a través de la
Subgerencia de Salud Pública.

Las unidades orgánicas responsables de la ejecución del presente protocolo son: la Gerencia
de Desarrollo Social, la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental, la Gerencia
de Desarrollo Económico, la Gerencia de Seguridad Ciudadana, la Gerencia de Gestión del
Riesgo de Desastres y la Gerencia de Fiscalización y Control de la Municipalidad
Metropolitana de Lima, o la unidad respectiva equivalente en funciones.

VIGENCIA

Las disposiciones contenidas en este documento, asi como su vigencia, estarán supeditadas
tanto al análisis de la situación de riesgo de infección por el COVID-19 a nivel nacional, así

como a las disposiciones que establezca el Gobierno del Perú a través de los decretos que
estime para tal fin.

"Referido en el documento “Protocolo de limpieza y desinfección de ambientes - COVID-19" del Ministerio de Salud de Chile.
Gerencia de Desarrollo Social
Subgerencia de Salud Pública

a,

V. BASE LEGAL

N° 008-2020-SA, que declara la emergencia sanitaria a nivel nacional
sti nea se ea (90) días calendario, y dicta medidas de prevención y control del
Coronavirus (COVID-19).

Decreto Supremo N° 044-2020-PCM, que declara el Estado de Emergencia Nacional por
las graves circunstancias que afectan la vida de la Nación a consecuencia del brote del
COVID-19.

Decreto Supremo N° 057-2020-PCM, numeral 3.8, que determina el uso obligatorio de
mascarilla para circular por las vías de uso público y atención de usuarios.

Decreto Supremo N° 083-2020-PCM, numeral 6.1, que determina mantener una
distancia social no menor de un (1) metro en mercados.

Decreto Supremo N° 022-2001-SA, que aprueba el Reglamento Sanitario para las
actividades de Saneamiento Ambiental en Viviendas y Establecimientos Comerciales,
Industriales y de Servicios.

Informe de Adjuntia N° 01-2020-DP/AMASPPI.MA de la Defensoría del Pueblo, que
determina las condiciones de salubridad en mercados de abastos, supermercados y
bodegas para prevenir la enfermedad de COVID-19.

Decreto Supremo N°099-2020-EF, que modifica los procedimientos para el cumplimiento
de metas y la asignación de recursos del Programa de Incentivos a la Mejora de la
Gestión Municipal del Año 2020 y dictan otras medidas.

Resolución Ministerial N° 282-2003-SA/DM, que aprueba el Reglamento Sanitario para el
funcionamiento de mercados de abasto.

VI. DISPOSICIONES GENERALES

6.1 Horario de atención:

+ El horario de atención al público se realizará de lunes a sábado desde las 07:00 horas
(7 a.m.) hasta las 16:00 horas (4 p.m.) en los mercados minoristas (como máximo), a
fin de aminorar la aglomeración de personas en los mismos.

6.2 Lineamientos para los representantes de la junta directiva y/o asociaciones del

mercado o quien haga sus veces en coordinación con la municipalidad:

e Es de carácter obligatorio que se coloquen tanto en la entrada como en el interior del
mercado carteles con la siguiente información, como minimo: :

- Horario de atención (cualquier variación del horario deberá hacerse de
conocimiento público y con anticipación)

- Aforo temporal máximo del 50% de su capacidad respecto al indicado en el
Certificado ITSE.

- Medidas de prevención frente al COVID-19, tanto para los que laboran en el
mercado como para el público en general.

e Definir, -en coordinación con la municipalidad, horarios para el abastecimiento de
alimentos y asimismo verificar que los medios que se utilicen para el transporte de los
mismos (carretas, jabas, coches, etc.) estén correctamente higienizados y
desinfectados.

e Los comerciantes deberán respetar el distanciamiento social, para lo cual deberán
evitar la aglomeración de personas dentro del puesto de trabajo, así como evitar
presencia de jaladores, vendedores o cobradores en pasadizos.

e Establecer cuál será la puerta de ingreso y salida del mercado, según capacidad
máxima, así como la ruta de acceso.

e Evitar el ingreso al mercado de personas que pertenezcan al grupo de población
vulnerable (adultos mayores, embarazadas, etc.).

e Supervisar diariamente al ingreso y durante su permanencia en el mercado que todos

los comerciantes, proveedores, personal del mercado (incluye estibadores) cuenten

Gerencia de Desarrollo Social
Subgerencia de Salud Pública

cr | of QIAO. jo Vigna, 7
LIMA pra
ón personal (EPP) adecuados (uso de mascarillas),

i de protecci :
ie imei án uso de la indumentaria reglamentaria de acuerdo al

además, los comerciantes har
giro en el que laboran.

i iguiente:
+ De manera obligatoria se debe garantizar lo sigui
- Implementar estaciones de lavado de manos al ingreso del mercado, con

: | i las manos.

dispensador de jabón liquido y papel toalla para el secado de '

- > y/o verificar: Dispensadores abastecidos con jabón líquido, papel
toalla y alcohol en gel, tanto en los SSHH como en los puestos de trabajo (de

acuerdo al giro).

- Desinfección de suelas de zapatos para el ingreso al mercado.

- Implementar un padrón actualizado de TODOS los trabajadores del mercado,
incluyendo información, con el tratamiento legal de datos personales
correspondiente, de aquellos que pertenezcan al sector de población
vulnerable:

a) Adultos mayores

b) Mujeres embarazadas

c) Personas con alguna enfermedad cardiovascular en curso, o que la
hayan padecido.

d) Personas con hipertensión arterial

e) Personas con alguna enfermedad respiratoria en curso, o que la hayan
padecido.

f) Personas con insuficiencia renal crónica que requiera diálisis.

g) Personas con enfermedades inmunosupresoras (diabetes, lupus),
cancer.

h) Personas con síntomas respiratorios: gripe, fiebre, tos, secreción nasal,
etc.

+ Si el comerciante o alguna persona en su hogar tiene sintomas como fiebre, tos,
dificultad para respirar, NO deberá asistir a trabajar y deberá informar a la
administración del mercado o quien haga sus veces.

Los comerciantes NO deberán asistir con menores de edad.

+ NO deberán asistir a trabajar los comerciantes que pertenezcan al sector de
población vulnerable.

e Asegurar la presencia de por lo menos una persona en puerta para medir la
temperatura tanto a los comerciantes como al público que va ingresando. En caso de
detectar una temperatura igual o mayor a 38°C, no se le permitirá ingresar al mercado
y se procederá a tomar sus datos (Ver Anexo N° 01 y 03). Además, se mantendrá un
reporte diario de los trabajadores del mercado (Ver Anexo N° 02).

e Marcar líneas o círculos con pintura o material autoadhesivo a una distancia no menor
de un (1) metro entre sí, a fin de delimitar el distanciamiento en las colas de ingreso al
mercado y en cada puesto de venta, así como para los SSHH y zona de
estacionamiento (de corresponder).

e Establecer de manera obligatoria que cada puesto de venta cuente con tachos con
capacidad adecuada a la cantidad de residuos que se genere, con tapa vaivén y una
bolsa de polietileno al interior de la misma capacidad que el recipiente, la que debe
ser cerrada con doble nudo y rociada con solución de hipoclorito de sodio al 0.1%
(lejía) (Ver Anexo N*04) al exterior del puesto, para luego ser llevada a los puntos de
acopio antes que sobrepase su capacidad.

e Los residuos que se generen en los baños deben disponerse de acuerdo al
procedimiento descrito en el item anterior.

e Entregar al personal de limpieza los EPP correspondientes (guantes, mascarilla,
lentes e indumentaria), así como asegurar que este mantenga a una distancia no
menor de un (1) metro de los vendedores de los puestos, así como de los clientes.

e Establecer rutas de acceso para el ingreso de alimentos y disposición de residuos
sólidos, verificando que esto se realice en diferentes horarios para evitar cualquier
tipo de contaminación.

, Establecer una zona de segregación de residuos que permita el acopio temporal de
residuos reciclables como cartón, papel, plástico, vidrios, tetrapak, entre otros, en

Gerencia de Desarrollo Social
Subgerencia de Salud Pública

coordinación con la reactivación de los programas de segregación en la fuente de su
jurisdicción.
» Disconar de un programa de higiene y saneamiento para el mercado que contemple

las siguientes condiciones: o
° . Limpieza (mínimo dos veces al día) y desinfección (diaria) de cada puesto del

mercado, además de las áreas comunes (pasadizos, rampas, etc.) (Ver Anexos
N? 04 y 05).

- Solicitar el servicio de saneamiento ambiental a alguna empresa autorizada
para los servicios de desinsectación, desratización y desinfección según
necesidad.

e Hacer cumplir, además, lo dispuesto en la Resolución Ministerial N*282-2003-SA/DM,
que aprueba el Reglamento Sanitario para el funcionamiento de mercados de abasto.

e Conformar y/o activar los Comités de Autocontrol sanitario e informar los datos de los
integrantes al área encargada de la Vigilancia Sanitaria de la municipalidad.

6.3 Lineamiento para el público en general (compradores):
Para ingresar al mercado, el público en general deberá cumplir con lo siguiente: .

e El ingreso será únicamente para aquellos que porten mascarillas y las usen
adecuadamente (que cubra boca y nariz).

e Evitar acudir al mercado si pertenecen al grupo de población vulnerable.

e Solo está permitido el ingreso de una persona por familia.

+ Respetar las líneas que han sido señaladas al ingreso, con la finalidad de mantener el
distanciamiento social no menor de un (1) metro entre persona y persona.

e Permitir que se le registre la temperatura antes de su ingreso, de registrar una

temperatura igual o mayor a 38°C se procederá a tomar sus datos y se le comunicará
al establecimiento de salud de la jurisdicción (Ver Anexo N*01 y 03).

e No ingresar con mascotas (Exceptuando mascotas guía).

+ Otras disposiciones que determine el Gobierno Nacional en el transcurso del estado
de emergencia sanitaria actual.

6.4 Lineamientos para los comerciantes (manipulación de alimentos):

e Realizar el lavado y desinfección de manos antes de manipular los alimentos;
inmediatamente después de utilizar los servicios higiénicos, luego de tocarse
cualquier parte del cuerpo, y/o de manipular material potencialmente contaminado
como cajas, bultos, jabas, dinero, entre otros (Ver Anexo N*06).

Mantener por lo menos un (1) metro de distancia con el comprador.

Evitar entregar bolsas plásticas o bolsas no biodegradables. Se exceptúa, cuando se
trate de contener alimentos a granel, alimentos de origen animal o insumos húmedos
elaborados o preelaborados.

6.5 Obligaciones del transportista:

e Presentar guía de remisión o boleta de los alimentos que traslada.

Los transportistas y las personas que realizan la carga y descarga (incluido los
estibadores del mercado) deben usar de manera obligatoria mascarilla, gorro tipo
cofia y chaqueta.

e Asegurar la limpieza y desinfección del vehículo donde se trasladan los alimentos, asl
como de los medios que se utilizan para el traslado (carretas, jabas, coches, etc.),

esto se realizará de manera diaria antes de colocar los alimentos en los medios de
transporte y al finalizar la jornada.

Gerencia de Desarrollo Social
Subgerencia de Salud Pública

3 7 \J
Vil, DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

la Subgerencia de Salud Pública de la
los supuestos no previstos en el presente protocolo,
Municipalidad Metropolitana de Lima, dictará las disposiciones que sean pertinentes.

e, Gerencia de Desarrollo Social
Subgerencia de Salud Pública

LIMA lado (Pum

ANEXO N*01

FLUJOGRAMA PARA LA TOMA DE TEMPERATURA E INGRESO A LOS MERCADOS DE
ABASTO

Controlador de EMPERO , debe
contar con los implementos de
seguridad (lentes, mascarillas,
guantes y mandil o chaqueta]

Realizar la medición del E
temperatura con el termómetro
tipo láser (en el caso de trabajadores

del mercado se debe llenar el formato
del Anexo N*02 de manera sis

Temperatura menor a
38 °C

Temperatura igual o
mayor a 38 °C

+

No se permite el
ingreso del
comerciante ni
público (se procede a
tomar sus datos- Ánexo
N*03)

Se permite el ingreso de
<omerciantes y público al
mercado

Se informa al
establecimiento de
Salud de la

jurisdicción.

Gerencia de Desarrollo Soclal
Subgerencia de Salud Pública

ANEXO N*02

FORMATO PARA EL LLENADO DIARIO DE DATOS DE LOS TRABAJADORES DEL MERCADO

REGISTRO DE PERSONAL DEL MERCADO

FECHA
RESPONSABLE

SÍNTOMAS RESPIRATORIOS
EVIDENTES O CONDICIONES DE | EQUIPO EPP COMPLETO

SALUD EXISTENTES (Colocar Y (Colocar Y o x)
o x)

; | . Hipertensión
APELLIDOS Y , N° DE TEMPERATURA Tos/Dolor De arterial,
NOMBRES ONUCEIPTP | BUESTO (°c) Garganta/ Enfermedades | Indumentaria |. EPRERVARIONES
Congestión cardiovasculares, | completa de
Nasal/ Diabetes, acuerdo al
Dificultad Obesidad, Asma, giro
Respiratoria Insuficiencia renal
crónica

Mascarilla

FIN A ST ow) orm

Nota: Los comerciantes deben contar con un fotocheck o documento que los identifique como trabajadores del mercado de abasto

ANEXO N*03

Subgerencia de Salud Pública

Gerencia de Desarrollo Social Q

FECHA

HORA

o RESPONSABLE

DNI

NOMBRES ICE EDAD DIRECCION
¡PTP

APELLIDOS Y TEMPERATURA

re)

SINTOMAS
RESPIRATORIOS
EVIDENTES
(Colocar y o x)

EQUIPO EPP
(Colocar Y o
x)

OBSERVACIONES

Tos/Dolor De
Garganta!
Congestión Nasal/
Dificutad
Respiratoria

Mascarilla

Gerencia de Desarrollo Social
Subgerencia de Salud Pública

A A oO Oe

LIMA | | ruda. Falta

A
ANEXO N*04
PREPARACIÓN DE 1 LITRO DE SOLUCIÓN CON HIPOCLORITO DE SODIO AL 0.1%

* Medir 20 ml (cuatro cucharaditas de 5 ml cada una) de lejía al 5 %; y
» Enrasar a 1 Litro de agua.

Recomendaciones:

« Hacer la dilución en un lugar ventilado.

» Tomar la precaución de no inhalar la solución.

« Seguir las instrucciones del fabricante para la aplicación.

* Reyisar la fecha de vencimiento para asegurarse de que el producto. no haya
vencido.

Nunca se debe mezclar cloro con amoníaco ni con otros productos de limpieza.

La lejía que no esté vencida será eficaz contra los coronavirus si se diluye
adecuadamente.

« Dado que la concentración de 0,1 % de hipoclorito de sodio es alta para tener
contacto directo con la piel, se debe utilizar guantes para aplicarla.

Fuente: INACAL

Gerencia de Desarrollo Social
Subgerencia de Salud Pública

ANEXO N*05
LIMPIEZA DE SUPERFICIES INERTES
r el cual se elimina los materiales indeseables (suciedad, mugre,

impieza es el proceso po : :
a mee : por arrastre, los microorganismos adheridos a las superficies.

grasa, entre otros) y con ellos

La limpieza se realizara como minimo dos veces al dia y se considerara lo siguiente:

+ Se realizará el barrido húmedo con el fin de evitar la dispersión del virus. Este

procedimiento se realizará con trapeadores, paños y recogedores.
+ El baldeo se realizará utilizando agua, reforzada con detergentes tensoactivos de

arrastre (para remoción de materia orgánica)

Pasos:

1. Antes de baldear, limpia las otras superficies, por ejemplo: pasa un trapo húmedo a las

mesas de trabajo, estantes, equipos, Evita el uso de plumeros, para no generar polvo.

Profundiza la limpieza en áreas que más lo necesiten (SSHH).

Revisa y desecha aquellos productos que ya no se encuentren para venta o aquellos

objetos que ya no se usen,

4. Luego, asegúrate de limpiar aquellas superficies en las cuales no se tiene mucho

- contacto, por ejemplo, los techos. o

5. Asegúrate de retirar cualquier presencia de residuo sólido de la forma más segura
posible, por ejemplo: trapea siempre de adentro hacia afuera.

6. Al momento de trapear y baldear, ten cuidado con las personas a tu alrededor, ya que
podrían sufrir caídas.

7. Coloca todos los residuos o desechos en una bolsa plástica y amarrada, depositalo en el
punto de acopio del mercado.

2.
3.

Recuerda:

e Los implementos de limpieza se deben higienizar y desinfectar constantemente, para
evitar cualquier tipo de contaminación.
. Separar los implementos de limpieza de acuerdo al uso, por ejemplo, no se usará un solo
trapo para limpiar mesa de trabajo y tachos de residuos sólidos, porque se estará
generando una alta contaminación.

e Destinar un lugar único para almacenar los implementos de limpieza.

Áreas a limpiar:

"e Pisos y paredes de áreas comunes como pasadizos, ingresos, salidas y rampas de
acceso, área de estacionamiento (de corresponder).

Puestos de trabajo (incluye equipos y estantes)

Zonas de acopio de residuos sólidos

Servicios higiénicos.

Otras áreas que estén expuestas a la manipulación del comerciante y del público en
general.

6.0... .

En general, la eficacia de un procedimiento de limpieza depende de: El tipo y la cantidad de

material a eliminar, el producto de limpieza, el impacto del chorro de agua, el restregar, el tiempo
adecuado, entre otros.

Adaptación: MML

Gerencia de Desarrollo Social
Subgerencia de Salud Pública

MI ee mm aie

LIMA -

dardo alsa,

PA PARA EL CORRECTO LAVADO DE MANO

_ Pasos par. —
lavarte las m.

CD. Quitate todos los accesorios

2) Humedece tus manos

(3) Enjabonate de 20 a 30 segundos

_4 Enjuagate con agua a chorro

(5) Sécate con papel desechable
(6) Cierra el caño y abre S

jLa prevencior
en tus man

+ S
Retira todos los Usa siempre
accesorios agua y jabón
Enjuágate con Sécate con papel

Gerencia de Desarrollo Social
Subgerencia de Salud Pública

AYUDA GRÁFICA REFERENCIAL

Principales sintor

coronavir

Fiebre alta
sobre 38*C

~~.

3 Medidas de prev
: Coronavin

Gerencia de Desarrollo Social
Subgerencia de Salud Pública

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/3346319-05-13-05-2020
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3509489/decreto-de-alcaldia.pdf.pdf
