---
title: Decreto de Alcaldía N.° 06 18.04.2022
identifier: 06-18-04-2022
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2022-04-18'
last_updated: '2022-04-18'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/3346261-06-18-04-2022'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 06 18.04.2022

REGLAMENTO ORDENANZA Nº 462-MML “CREAN EL SISTEMA METROPOLITANO DE
PROMOCIÓN Y GESTIÓN DE POLÍTICAS DE JUVENTUD”
Capítulo I: Aspectos Generales
Artículo 1º.- Objeto
El presente cuerpo normativo reglamenta la Ordenanza N°462-MML, que crea el
Sistema Metropolitano de Promoción y Gestión de Políticas de Juventud.
Asimismo, desarrolla las competencias y atribuciones de las instancias que conforman
el Sistema Metropolitano de Promoción y Gestión de Políticas de Juventud, así como
los procesos eleccionarios para su implementación.

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:00:29 -05:00

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:23:52 -05:00

Artículo 2º.- Del Sistema Metropolitano de Promoción y Gestión de Políticas de
Juventud
El Sistema Metropolitano de Promoción y Gestión de Políticas de Juventud norma las
relaciones entre los actores involucrados en el desarrollo y atención de los jóvenes de
Lima Metropolitana, con la finalidad de asegurar el cumplimiento de políticas públicas
metropolitanas en materia de juventud en la provincia de Lima.
Los actores involucrados son: las instituciones públicas competentes, las instituciones
privadas con incidencia en materia de juventud, las organizaciones juveniles, la
Municipalidad Metropolitana de Lima y su Gerencia de Participación Vecinal y las
municipalidades distritales de la provincia de Lima y sus unidades de organización
competentes en materia de juventud.
Artículo 3º.- Objetivo del Sistema Metropolitano de Promoción y Gestión de
Políticas de Juventud
El objetivo del Sistema Metropolitano de Promoción y Gestión de Políticas de Juventud
es concertar y articular las políticas públicas vigentes relacionadas a juventudes para su
promoción e implementación en Lima Metropolitana, con el fortalecimiento y
empoderamiento de las juventudes para su participación protagónica.
Artículo 4º.- Instancias del Sistema Metropolitano de Promoción y Gestión de
Políticas de Juventud
El Sistema Metropolitano de Promoción y Gestión de Políticas de Juventud cuenta con
tres (3) instancias de coordinación y una (1) instancia de consenso, siendo las
siguientes:
4.1. La Coordinadora Metropolitana de Programas Municipales de Juventud.
Es la instancia de coordinación del conjunto de unidades de organización
municipales competentes en materia de juventud de la provincia de Lima.
4.2. El Consejo Metropolitano de Participación de la Juventud de la Ciudad de
Lima:
Es la instancia colegiada, autónoma, democrática y de carácter social de
representación de los jóvenes de la provincia de Lima ante la Municipalidad

Metropolitana de Lima, las municipalidades distritales y las instituciones públicas y
privadas que intervienen en materia de juventud.
4.3. El Comité Metropolitano de Políticas de Juventud de la Ciudad de Lima.
Es la instancia interinstitucional, de carácter consultivo, de asesoramiento,
concertación y articulación en materia de juventud.
4.4. La Asamblea Metropolitana de Concertación de Políticas de Juventud.
Es la instancia de consenso, articulación y coordinación entre las distintas
instancias de dirección del Sistema Metropolitano de Promoción y Gestión de
Políticas de Juventud.
Artículo 5°.- Definiciones
Para efectos de la aplicación del presente Reglamento, cuando se mencionen los
siguientes términos se entenderá que quedan referidos a las definiciones que se detallan
a continuación:
5.1. Joven:
Se considera joven a las personas que residen en Lima Metropolitana
comprendidas en el rango de edad de 15 a 29 años, acorde a las disposiciones
finales de la Ordenanza N° 462-MML y al artículo 2º de la Ley Nº27802, Ley del
Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
Consejo Nacional de la Juventud.
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:00:47 -05:00

5.2. Juventudes:
Se considera juventudes a la generación cuyas particulares expresiones responden
al tiempo y espacio histórico y cultural en el cual se despliegan como actores
sociales, pertenecientes al territorio de Lima Metropolitana, que realizan incidencia
en su entorno para influenciar en su comunidad con transcendencia (agentes de
cambio).
Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:24:32 -05:00

Esta generación crece en las áreas del conocimiento, psicofísica, espiritual y social,
pueden articularse bajo una identidad propia o en diferentes temáticas en las que
se desenvuelven, como actores. Tienen voz, necesidades y diferentes formas de
acción
por
la
que
ejercen
su
ciudadanía.
Su participación tiene una gama diversa de manifestarse, es un derecho, desde el
modelo
de
agencias
siendo
protagónica.

5.3. Política Nacional de Juventud:
Es el marco orientador del Estado Peruano en materia de juventudes, de
cumplimiento obligatorio por el Poder Ejecutivo y todos los niveles de gobierno
conforme a su autonomía y competencias.
5.4. Estrategia Metropolitana de Juventudes:
Es un documento que orienta a las municipalidades distritales en la implementación
de servicios públicos en materia de juventud a nivel de Lima Metropolitana.
5.5. Organizaciones Juveniles:

Son grupos, colectivos y/u organizaciones constituidas y articuladas como
asociaciones u otras que tienen diversas formas organizativas establecidas en el
ordenamiento jurídico nacional, que asuman algún tipo de representatividad juvenil
y/o que realicen actividades dirigidas a este segmento, las cuales deben contar con
un mínimo de dos (02) miembros a más. Los integrantes de este tipo de
organizaciones deben tener entre 15 a 29 años de edad y residir en Lima
Metropolitana.
En concordancia con la Ordenanza N°1762-MML, que establece los Procedimientos
para el Reconocimiento y Registro Municipal de Organizaciones Sociales para la
Participación Vecinal en Lima Metropolitana, se organizan en los siguientes niveles:
a. Organizaciones Locales: Son las organizaciones sociales conformadas
exclusivamente por personas naturales ubicadas en cualquier parte del
territorio metropolitano, su reconocimiento no tiene carácter territorial. Son
reconocidas y registradas en la Municipalidad Distrital donde realizan su
actividad, y por la Municipalidad Metropolitana de Lima aquellas cuya
actividad se realice en el Cercado de Lima.

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:01:01 -05:00

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:24:47 -05:00

b. Organizaciones Distritales: Son las organizaciones que tienen presencia o
actividad en no menos del cincuenta por ciento (50%) de zonas o sectores
que conforman el distrito. Su reconocimiento tiene carácter territorial. Son
reconocidas y registradas en la Municipalidad Distrital donde realizan
actividad, y por la Municipalidad Metropolitana de Lima aquellas cuya
actividad se realice en el Cercado de Lima.
c. Organizaciones Interdistritales: Están conformadas por Organizaciones
Distritales de dos (2) o más distritos colindantes. Su reconocimiento tiene
carácter territorial. Estas organizaciones serán reconocidas y registradas en
el Registro Único de Organizaciones Sociales (RUOS) de la Municipalidad
Metropolitana de Lima.
d. Organizaciones Metropolitanas: Son organizaciones que tienen presencia
o realizan actividades en no menos del treinta por ciento (30%) del total de
los distritos de Lima Metropolitana o conformada por tres (3) o más
Organizaciones Interdistritales. Su reconocimiento tiene carácter territorial.
Estas organizaciones serán reconocidas y registradas en el RUOS de la
Municipalidad Metropolitana de Lima.

5.6. Registro Único de Organizaciones Sociales o RUOS:
Es el registro a cargo de las municipalidades distritales de la provincia de Lima y de
la Municipalidad Metropolitana de Lima, en sus respectivos niveles, de las
organizaciones sociales ubicadas al interior de sus jurisdicciones. La norma que
establece procedimientos para el reconocimiento y registro municipal de
organizaciones sociales para la participación vecinal en Lima Metropolitana es la
Ordenanza Nº 1762-MML, que establece los Procedimientos para el
Reconocimiento y Registro Municipal de Organizaciones Sociales para la
Participación Vecinal en Lima Metropolitana.

5.7. Instituciones Públicas:
Todas aquellas dependencias de los Ministerios e Instituciones del Estado que
tienen intervención o están involucradas en el desarrollo y atención de los jóvenes
de Lima Metropolitana.
5.8. Instituciones Privadas:
Todas aquellas empresas, organizaciones de la sociedad civil, organismos
internacionales, universidades, instituciones de educación superior y otras que
tienen intervención o están involucradas en el desarrollo y atención de los jóvenes
de Lima Metropolitana.
5.9. Área Interdistrital:
Es el conjunto de distritos que se ubican en una determinada zona geográfica de la
provincia de Lima. Son cuatro y comprenden a los cuarenta y dos (42) distritos de
Lima Metropolitana y el Cercado de Lima. Las áreas interdistritales consideradas
para efectos de la aplicación de la Ordenanza N° 462-MML y el presente
Reglamento, son las siguientes:

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:01:34 -05:00

Lima CENTRO, abarca los distritos de: Barranco, Breña, Jesús María, La Victoria,
Lince, Magdalena del Mar, Miraflores, Pueblo Libre, San Miguel, Santiago de Surco,
Surquillo, San Isidro, San Borja, El Cercado, El Rímac y San Luis.
Lima NORTE, abarca los distritos de: Ancón, Carabayllo, Comas, Independencia,
Los Olivos, Puente Piedra, San Martín de Porres y Santa Rosa.

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:25:02 -05:00

Lima SUR, abarca los distritos de: Chorrillos, Lurín, Pachacamac, Punta Hermosa,
Punta Negra, San Bartolo, Santa María del Mar, Pucusana, San Juan de Miraflores,
Villa María del Triunfo y Villa El Salvador.
Lima ESTE, abarca los distritos de: Ate, Chaclacayo, Cieneguilla, El Agustino, La
Molina, Lurigancho – Chosica, San Juan de Lurigancho y Santa Anita.
Los representantes de las áreas interdistritales están referidos en la Ordenanza
N°462-MML según la instancia ante la cual ejercerán representación, bajo la
denominación de Coordinadores Interdistritales o Secretarios Interdistritales.

Capítulo II
De la Municipalidad Metropolitana de Lima como parte del Sistema Metropolitano
de Promoción y Gestión de Políticas de Juventud
Artículo 6°.- Funciones en el Sistema
La Municipalidad Metropolitana de Lima en el marco del Sistema Metropolitano de
Promoción y Gestión de Políticas de Juventud tiene las siguientes funciones específicas:
6.1.
6.2.

Regular el funcionamiento del Sistema Metropolitano de Promoción y Gestión de
Políticas de Juventud.
Legislar en materia de políticas públicas de juventud a nivel metropolitano.

6.3.
6.4.
6.5.
6.6.
6.7.

Promover la creación de Consejos Distritales de Participación de la Juventud y
el Consejo Metropolitano de Participación de la Juventud de la Ciudad de Lima.
Dirigir a través del alcalde o su representante el Comité Metropolitano de
Políticas de Juventud.
Dirigir a través de un funcionario la Coordinadora Metropolitana de Programas
Municipales de Juventud.
Coordinar con las municipalidades distritales la implementación de políticas
públicas de juventud a nivel distrital.
Promover acciones y programas interdistritales y metropolitanos en beneficio de
las y los jóvenes y su participación.

Artículo 7°.- De la Participación de la Municipalidad Metropolitana de Lima
La Municipalidad Metropolitana de Lima participa de este Sistema a través de las
siguientes instancias:
7.1.

Comisión Metropolitana de Juventud y Deporte.
Para efectos del presente Reglamento, la Comisión Metropolitana de Juventud
y Deporte tiene como funciones las detalladas en el artículo 15° de la Ordenanza
Nº462–MML y en el artículo 40° de la Ordenanza N°571–MML, Reglamento
Interior del Concejo Metropolitano de Lima.

7.2.

La Gerencia de Participación Vecinal.
Es el órgano de línea responsable de promover, facilitar y fortalecer espacios de
participación de las y los jóvenes en el gobierno local metropolitano y otros
actores en la gestión y desarrollo de acciones en beneficio de la comunidad,
dentro del marco de los dispositivos legales aplicables.

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:01:51 -05:00

7.3.

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:25:12 -05:00

La Subgerencia de la Juventud.
Es el órgano responsable de promover y ejecutar actividades orientadas a la
participación y protagonismo juvenil y al desarrollo integral de la juventud para el
logro del bienestar físico, psicológico, social, moral y espiritual, así como su
participación en la vida política, social, cultural y económica del gobierno local
metropolitano. La Subgerencia de la Juventud asume las funciones del
desactivado Programa Metropolitano de Jóvenes (PROMEJ) mencionado en la
Ordenanza N° 462-MML. Sus funciones se detallan en el artículo 133º del
Reglamento de Organización y Funciones de la Municipalidad Metropolitana de
Lima, aprobado mediante la Ordenanza N°812-MML y modificatorias.
Asimismo, brinda asistencia técnica a las diversas instancias de participación
juvenil, establecidas en el presente Reglamento, y en forma específica para la
implementación y cumplimiento de funciones del Comité Metropolitano de
Políticas de Juventud.
Capítulo III
De la Coordinadora Metropolitana de Programas Municipales de Juventud

Artículo 8°.- Definición
Es la instancia colegiada de coordinación y articulación del conjunto de unidades de
organización municipales competentes en materia de juventud o sus equivalentes de la

provincia de Lima y está conformada por los representantes de los mismos. Se organiza
por áreas interdistritales.
Artículo 9°.- Funciones
Son funciones de la Coordinadora Metropolitana:
9.1.

9.2.
9.3.
9.4.
9.5.
9.6.
9.7.
9.8.

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:02:14 -05:00

Facilitar la conformación de redes y el intercambio de experiencias entre las
municipalidades distritales respecto a programas, políticas, proyectos y/o
acciones orientadas a la población joven a través de las unidades orgánicas
encargadas de juventudes.
Implementar programas, políticas, proyectos y/o acciones de ámbito
metropolitano orientadas a la población joven.
Promover el ejercicio de la ciudadanía a través de talleres y/o programas
dirigidos a las y los jóvenes organizados y no organizados.
Promover la ampliación acceso a la información y a servicios públicos en materia
de juventud.
Promoción y asistencia técnica para la participación de las OOJJ en el
presupuesto participativo.
Desarrollar campañas preventivo-promocionales sobre salud sexual y
reproductiva, y problemas asociados a conductas sociales de riesgo.
Mejorar las posibilidades de integración social y ejercicio de la ciudadanía por
parte de las y los jóvenes.
Otras funciones que surjan a partir de las necesidades identificadas por las y los
jóvenes representados a través del Consejo Metropolitano de Participación de la
Juventud y los Consejos Distritales de Participación de la Juventud de sus
respectivas jurisdicciones.

Artículo 10°.- Instancias de dirección
La Coordinadora Metropolitana tiene dos instancias de dirección, son las siguientes:
10.1.

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:25:25 -05:00

Asamblea General.
Máxima instancia de la Coordinadora Metropolitana de Programas Municipales
de Juventud; conformada por todos los representantes de las unidades de
organización municipales competentes en materia de juventud de la provincia de
Lima debidamente acreditados. La Asamblea General sesionará en primera
citación si concurren la mitad más uno de sus miembros acreditados y en
segunda citación con el veinticinco por ciento (25%) de los miembros
acreditados. Se reúne obligatoriamente tres (3) veces al año.
Son funciones de la Asamblea General, las siguientes:
a. Adoptar acuerdos que obligan a todos sus miembros.
b. Aprobar el plan de trabajo de la Coordinadora Metropolitana de Programas
Municipales de Juventud.
c. Elegir anualmente a los miembros de la Junta Coordinadora de la
Coordinadora Metropolitana de Programas Municipales de Juventud, según
corresponde y establece la Ordenanza N° 462-MML y el presente
Reglamento.

10.2.

Junta Coordinadora.
Instancia de dirección colegiada, que planifica, coordina y organiza las
actividades de la Coordinadora Metropolitana de Programas Municipales de
Juventud. Está conformada por cinco (5) miembros: un (1) Coordinador General
Metropolitano, cargo que recaerá en el Subgerente de la Juventud de la Gerencia
de Participación Vecinal de la Municipalidad Metropolitana de Lima; y (4)
Coordinadores Interdistritales, elegidos uno (1) por cada Área Interdistrital, entre
los cuales se elegirá un (1) Subcoordinador General Metropolitano. Cada Área
Interdistrital elegirá adicionalmente a un Coordinador Interdistrital Suplente, el
cual asumirá las funciones del Coordinador Interdistrital respectivo en caso de
ausencia de éste.
La Junta Coordinadora se reúne ordinariamente una (1) vez cada dos (2) meses
y extraordinariamente cada vez que lo requiera.
El Coordinador General Metropolitano representa a la Coordinadora
Metropolitana de Programas Municipales de Juventud y dirige las sesiones de
su Junta Coordinadora y su Asamblea General.

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:02:32 -05:00

El Subcoordinador General Metropolitano reemplaza al Coordinador General
Metropolitano ante situación de ausencia a la sesión convocada, asumiendo sus
funciones de manera temporal, y en conjunto con los Coordinadores
Interdistritales aprueban los acuerdos de la Junta Coordinadora.
Son funciones de la Junta Coordinadora, las siguientes:

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:25:41 -05:00

a. Convocar y dirigir reuniones ordinarias de la Asamblea General de la
Coordinadora Metropolitana de Programas Municipales de Juventud.
b. Convocar extraordinariamente en cualquier momento a la Asamblea General
de la Coordinadora Metropolitana de Programas Municipales de Juventud a
solicitud de una tercera parte de los integrantes de la misma.
c. Proponer el plan de trabajo de la Coordinadora Metropolitana de Programas
Municipales de Juventud.
d. Organizar y evaluar las actividades de la Coordinadora Metropolitana de
Programas Municipales de Juventud.

Artículo 11º.- Representatividad y Conformación de la Coordinadora
Metropolitana.
Para participar en la Coordinadora Metropolitana de Programas Municipales de
Juventud cada municipalidad distrital, a través de un documento oficial suscrito por el
Alcalde, Gerente Municipal o Gerente a cargo de la unidad de organización competente
en materia de juventud, deberá acreditar al responsable de la unidad de organización
competente en materia de juventud como como representante titular. La acreditación
será suspendida, cuando el representante titular y/o suplente no participe como mínimo
en dos (2) asambleas generales en el año y/o actividades programadas por la instancia,
además se notificará a la municipalidad para que participe en las acciones formativas
y/o ratifique su participación. Adicionalmente la Municipalidad distrital podrá designar un

representante alterno, que remplazará al titular en caso de ausencia. La acreditación
como representante titular lo faculta a elegir y ser elegido en los cargos de Coordinador
Interdistrital, Coordinador Interdistrital Suplente y Subcoordinador General
Metropolitano.
La Municipalidad Metropolitana de Lima convoca a la Asamblea General de la
Coordinadora Metropolitana de Programas Municipales de Juventud donde los
delegados de cada municipalidad distrital eligen a un Coordinador Interdistrital y un
Coordinador Interdistrital Suplente por cada Área Interdistrital.
Los cuatro (4) Coordinadores Interdistritales forman junto al Coordinador General
Metropolitano la Junta Coordinadora de la Coordinadora Metropolitana de Programas
Municipales de Juventud. De entre los Coordinadores Interdistritales se escoge al
Subcoordinador General Metropolitano, el cual conservará ambos cargos.
Cualquier cambio del responsable a cargo de la unidad de organización municipal
competente en materia de juventud, deberá ser comunicado de manera inmediata por
la municipalidad distrital correspondiente a la Municipalidad Metropolitana de Lima para
las acciones correspondientes. Los Coordinadores Interdistritales y los Coordinadores
Interdistritales Suplentes ejercerán sus funciones por el período de un (1) año, contado
Firmado digitalmente por ARISPE desde la emisión de la Resolución de la Gerencia de Participación Vecinal, señalada en
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
el artículo 14° del presente Reglamento.
Fecha: 11.04.2022 16:03:25 -05:00
Artículo 12°.- Pérdida de la condición de Coordinador Interdistrital
Son causales para la pérdida de la condición de Coordinador Interdistrital, las siguientes:
Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:26:05 -05:00

12.1.
12.2.
12.3.
12.4.
12.5.

Por renuncia al cargo de Coordinador Interdistrital.
Por inasistencia injustificada a más de dos (2) sesiones de la Junta
Coordinadora.
Por acuerdo adoptado por no menos del sesenta por ciento (60%) de los
asistentes de la Asamblea General previo informe sustentatorio.
Por sentencia firme condenatoria.
Por fallecimiento.

Artículo 13°.- Reemplazo por pérdida de cargos
El Coordinador Interdistrital que pierda tal condición será reemplazado por el
Coordinador Interdistrital Suplente, quién asumirá las funciones de Coordinador
Interdistrital.
La Asamblea General elegirá al nuevo Coordinador Interdistrital Suplente y al Sub
Coordinador General Metropolitano en el caso que el Coordinador Interdistrital que
pierda tal condición haya ocupado también ese cargo.
Artículo 14º.- Reconocimiento
La Municipalidad Metropolitana de Lima, mediante Resolución de Gerencia de
Participación Vecinal, reconoce a los cuatro (4) Coordinadores Interdistritales y los
Coordinadores Interdistritales suplentes, que asumirán sus funciones a partir de la
entrada en vigencia de dicha Resolución.

La Gerencia de Participación Vecinal, mediante Resolución de Gerencia, reconoce a la
Junta Coordinadora.
Capítulo IV
Del Consejo Metropolitano de Participación de la Juventud de la Ciudad de Lima
Artículo 15°.- Definición
Es la instancia colegiada, autónoma, democrática y de carácter social de representación
de las y los jóvenes de la provincia de Lima ante la Municipalidad Metropolitana de Lima,
las municipalidades distritales y las Instituciones Públicas y Privadas que intervienen en
materia de juventud, a nivel metropolitano, nacional e internacional.
Artículo 16°.- Funciones
Las funciones del Consejo Metropolitano son las que señala el artículo 25° de la
Ordenanza N°462-MML.
Artículo 17°.- Órganos de Dirección
El Consejo Metropolitano tiene dos instancias de dirección, son las siguientes:
17.1.

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:03:52 -05:00

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:26:30 -05:00

Asamblea General.
Máxima instancia de decisión del Consejo Metropolitano. Está conformado por
cada uno de los Secretarios Generales o Presidentes de los Consejos Distritales
de Participación de la Juventud. Asimismo, forman parte las asociaciones y
organizaciones juveniles de nivel interdistrital, metropolitano y nacional que
tengan sede e intervención a nivel Metropolitano, las federaciones de
estudiantes de las universidades y las secciones juveniles de aquellas
asociaciones civiles que conforman instancias específicas de juventud a nivel
metropolitano debidamente acreditadas y con inscripción del mandato vigente
de su Junta Directiva. También se podrán invitar a otros estamentos juveniles de
nivel metropolitano.
La Asamblea General sesiona en primera citación si concurren la mitad más uno
de sus miembros debidamente acreditados y en segunda citación con el
veinticinco por ciento (25%) de los miembros debidamente acreditados. Se reúne
obligatoriamente tres (3) veces al año.
Son funciones de la Asamblea General, las siguientes:
a. Adoptar acuerdos que obligan a todos sus miembros.
b. Aprobar informes sobre la situación de la juventud de Lima Metropolitana.
c. Aprobar propuestas de planes, programas y proyectos de desarrollo dirigidos
a la juventud.
d. Aprobar el plan de trabajo del Consejo Metropolitano de Participación de la
Juventud de la Ciudad de Lima.
e. Aprobar el reglamento electoral para las elecciones anuales de los miembros
de la Junta Directiva, propuesto por el Comité Electoral.
f. Aprobar su propio reglamento de organización y funcionamiento.
g. Elegir anualmente a los miembros de la Junta Directiva

17.2.

Junta Directiva.
Instancia de dirección, planificación, coordinación y organización de las
actividades y asambleas del Consejo Metropolitano de Participación de la
Juventud de la Ciudad de Lima. Se reúne ordinariamente cada dos (2) meses y
extraordinariamente cada vez que lo requieran. Estará conformada por no menos
de dos (2) hombres o mujeres.
Está integrada por cinco (5) representantes que ejercen los siguientes cargos:
17.2.1. Secretario General Metropolitano: Dirige las reuniones ordinarias de la
Asamblea General; representa al Consejo Metropolitano de Participación
de la Juventud de la Ciudad de Lima ante todas las personas naturales o
jurídicas, públicas o privadas, nacionales o extranjeras.
17.2.2. Subsecretario General Metropolitano: En ausencia justificada del
Secretario General Metropolitano lo reemplaza en el ejercicio de sus
funciones. Es elegido entre los Secretarios de las Áreas Interdistritales.
17.2.3. Secretarios de las Áreas Interdistritales: Representan a sus
respectivas Áreas Interdistritales, realizan propuestas y participan en la
adopción de acuerdos de la Junta Directiva.
Son funciones de la Junta Directiva, las siguientes:

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:04:19 -05:00

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:26:54 -05:00

a. Convocar y dirigir las reuniones ordinarias de la Asamblea General del
Consejo Metropolitano de Participación de la Juventud de la Ciudad de Lima.
b. Convocar extraordinariamente en cualquier momento a la Asamblea General
del Consejo Metropolitano de Participación de la Juventud de la Ciudad de
Lima a solicitud de un tercera parte de los integrantes de la misma.
c. Proponer el Plan de Trabajo del Consejo Metropolitano de Participación de
la Juventud de la Ciudad de Lima.
d. Organizar y evaluar las actividades del Consejo Metropolitano de
Participación de la Juventud de la Ciudad de Lima.
e. Emitir informes sobre la situación de la juventud de Lima Metropolitana.
f. Emitir propuestas de planes, programas y proyectos de desarrollo dirigidos a
la juventud.
g. Elaborar y mantener actualizado el padrón de miembros de la Asamblea
General del Consejo Metropolitano de Participación de la Juventud de la
Ciudad de Lima.
h. Recibir y evaluar la incorporación de miembros a la Asamblea General según
corresponde y establece la Ordenanza N° 462-MML y el presente
Reglamento.

Artículo 18°.- Representatividad y Conformación de la Asamblea General
Para integrar la Asamblea General los representantes de instituciones y organizaciones
indicadas en el artículo 17° numeral 17.1 del presente Reglamento, deberán remitir a la
Junta Directiva del Consejo Metropolitano de Participación de la Juventud, los siguientes
documentos a fin de ser acreditados.

18.1.

Los Consejos Distritales de Participación de la Juventud o sus equivalentes,
deben presentar los siguientes documentos:
18.1.1. Solicitud de Adhesión a la Asamblea General del Consejo Metropolitano
de Participación de la Juventud.
18.1.2. Copia de Resolución de Reconocimiento de la Junta Directiva
18.1.3. Acta o documentos que acrediten lo actuado en el proceso de elección
de su Junta Directiva.
18.1.4. Copias de los Documentos Nacionales de Identidad del Secretario/a
General respectivo, que hará las veces de representante titular, y el
Subsecretario General respectivo, que hará las veces de representante
alterno.

Para fines de la presente reglamentación, se hace referencia al término equivalente para
aquellos Consejos o espacios de alcance distrital que bajo otras denominaciones han
sido creados al amparo de la Ordenanza Nº 462-MML.
18.2.

Organizaciones Juveniles y secciones juveniles de las asociaciones civiles
(gremiales, religiosas, etc.) interdistritales, metropolitanas y nacionales con sede
e intervención a nivel de Lima Metropolitana, deben presentar su solicitud de
adhesión que contenga la siguiente información:

18.2.1. Formato de ficha de adhesión aprobada por Asamblea General del
Consejo Metropolitano de Participación de la Juventud, que deberá estar
suscrita por los miembros de la asociación u organización juvenil.
Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
18.2.2. Copia de DNI de sus representantes titular y alterno.
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:04:57 -05:00
18.2.3. Copia de su resolución RUOS, RENOJ, Registros Públicos u otros
registros con mandato vigente de sus representantes.
18.2.4. Documentos que acrediten vida orgánica no menor a un año como
organización de nivel interdistrital o metropolitana, con participación
Firmado digitalmente por PEÑA
efectiva de jóvenes.
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
18.2.5.
Otros documentos que establezca la Asamblea General del Consejo
Fecha: 11.04.2022 13:27:08 -05:00
Metropolitano de Participación de la Juventud.
18.3. Las federaciones u otros tipos de representación estudiantil deberán contar con
vida orgánica no menor a un año, y deberán presentar los siguientes
documentos:
18.3.1. Solicitud de Adhesión a la Asamblea General del Consejo Metropolitano
de Participación de la Juventud.
18.3.2. Copia de la Resolución de reconocimiento otorgada por la universidad o
institución de procedencia u otros similares, que demuestre la existencia
de la federación con mandato vigente de los cargos de la representación
estudiantil.
La adhesión a la Asamblea General se realizará ante la Junta Directiva, la cual será
revisada y aprobada en un plazo no mayor de diez (10) días hábiles. De haber
observaciones estas se comunicarán a los solicitantes para que en un plazo no mayor

de cinco (5) días hábiles puedan absolverlas. La denegatoria a la solicitud de inscripción
podrá ser revisada a solicitud de parte por la Asamblea General en Asamblea
Extraordinaria en un plazo no mayor a los veinte (20) días hábiles. De verificarse que la
información remitida por las organizaciones de los literales 1, 2, 3 y 4; la asamblea
general podrá evaluar la nulidad del proceso de adhesión.
Artículo 19°.- Causas de pérdida de cargo en la Junta Directiva y pérdida de la
condición de representante ante la Asamblea General
Los cargos de la Junta Directiva y la representación en la Asamblea General se pierden
por las siguientes causales:
19.1.
19.2.
19.3.
19.4.
19.5.

Por renuncia escrita.
Por sentencia judicial condenatoria firme por delito doloso.
Por acuerdo adoptado por no menos del sesenta por ciento (60%) de los
asistentes de la Asamblea General, previo informe sustentatorio.
Por superar los 29 años 11 meses 29 días de edad.
Por fallecimiento.

En el caso de que sea el Secretario/a General Metropolitano el que pierda el cargo,
automáticamente asume el cargo el Subsecretario/a General Metropolitano, y se lleva a
la Asamblea General la elección del cargo de Subsecretario General Metropolitano.
En caso de que sean algunos de los Secretarios/as de las Áreas Interdistritales los que
pierdan el cargo, serán puestos a disposición de la Asamblea General para la elección
de los mismos.
Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:05:19 -05:00

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:27:31 -05:00

En el caso de la pérdida de la condición de miembro de la Asamblea General, se
solicitará a la organización o institución que representa designe al reemplazo
correspondiente.
Artículo 20°.- Elección de la Junta Directiva
La Asamblea General convoca al Comité Electoral noventa (90) días antes que culmine
su periodo o mandato para que lleve a cabo la elección de la nueva Junta Directiva. Las
elecciones se realizarán en un plazo no menor de quince (15) días antes de que culmine
el mandato de la Junta Directiva vigente, tomando en consideración los siguientes
elementos:
20.1.

Comité Electoral:
El Comité Electoral estará conformado por tres (3) miembros:
20.1.1. Presidente.- Recae en el Sub Gerente de la Juventud de la
Municipalidad Metropolitana de Lima.
20.1.2. Secretario.- Recae en un representante del ente rector nacional de
Políticas de Juventud.
20.1.3. Vocal.- Recae en un representante del Comité Metropolitano de
Políticas de Juventud.

El Comité Electoral tiene a su cargo la realización de todas las etapas del proceso
electoral, que incluye: convocatoria a elecciones, inscripción de candidatos, cierre del

padrón electoral, conteo y cómputo de los votos. Asimismo, vela por el cumplimiento de
los requisitos eleccionarios, resuelve las impugnaciones a las que hubiere lugar y
proclama los resultados. Podrá establecer las directivas que se requieran y que no se
encuentren establecidas en el presente Reglamento.
En caso el ente rector nacional de políticas de juventud o el Comité Metropolitano de
Políticas de Juventud no acrediten representantes en el plazo de cinco (5) días hábiles,
asumirán estas funciones representantes de la Gerencia de Participación Vecinal de la
Municipalidad Metropolitana de Lima.
El padrón electoral está conformado por todos los miembros de la Asamblea General
que se encuentren debidamente acreditados hasta la fecha establecida en el
cronograma electoral.
El Comité Electoral podrá convocar en calidad de observadores a instituciones públicas
y privadas competentes en procesos de elecciones democráticas y/o en materia de
juventud que podrán estar en el proceso electoral desde el inicio hasta su conclusión,
todo lo cual debe constar en acta del Comité Electoral.
20.2.

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:05:46 -05:00

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:27:50 -05:00

Elección del Secretario General Metropolitano y de los Secretarios de las
Áreas Interdistritales
Son elegidos mediante voto secreto, directo y universal, por mayoría simple de
los miembros de la Asamblea General que acudan a votar, bajo cualquiera de
las siguientes modalidades:
20.2.1. Elección uninominal: Se inscriben candidatos a los cargos de
Secretario General y los cuatro (4) Secretarios de las Áreas
Interdistritales de forma independiente. Los electores podrán elegir los
candidatos de su preferencia cargo por cargo.
20.2.2. Elección por listas cerradas: Se inscriben por listas compuestas por un
(1) candidato a Secretario General Metropolitano y cuatro (4) candidatos
a Secretarios de las Áreas Interdistritales, uno (1) por cada Área
Interdistrital. Los electores votaran por la lista de su preferencia.
20.2.3. Elección por listas abiertas: Se inscriben por listas compuestas por un
(1) candidato a Secretario General Metropolitano y cuatro (4) candidatos
a Secretarios de las Áreas Interdistritales, uno (1) por cada Área
Interdistrital. Los electores podrán elegir los candidatos de su preferencia
de cada lista cargo por cargo. Podrán inscribirse listas incompletas.

La Asamblea General determinará la modalidad de elección.
La elección de todos estos cargos se realizará en un solo acto electoral, con por lo
menos un (1) local de votación en cada Área Interdistrital.
En caso un Secretario General de algún Consejo Distrital de Participación de la Juventud
resulte electo Secretario General Metropolitano deberá dejar el cargo de Secretario
General del Consejo Distrital de Participación de la Juventud respectivo.

El Comité Electoral elabora y propone el reglamento y cronograma del proceso electoral
de la Junta Directiva, respetando los siguientes plazos máximos:
Etapas

Plazos
Hasta 45 días calendarios antes de la
fecha de las elecciones

Convocatoria a elecciones
Inscripción de Candidatos a Secretario
General Metropolitano y Secretarios de
las Áreas Interdistritales

Hasta 30 días calendarios antes de la
fecha de las elecciones

Publicación de Candidatos

Hasta 25 días calendarios antes de la
fecha de las elecciones

Cierre de Padrón Electoral (conformado
por los miembros de la Asamblea
General)

Hasta 15 días calendarios antes de la
fecha de las elecciones

20.3.

Elección del Subsecretario General Metropolitano:
Es elegido por mayoría simple mediante votación directa de los miembros de la
Asamblea General del Consejo Metropolitano. Para estos efectos, solo pueden
ser candidatos los Secretarios de las Áreas Interdistritales. Es elegido mediante
votación y por mayoría simple de los miembros de la Asamblea General que
acudan al acto de proclamación de los resultados de la elección de Secretario
General Metropolitano y Secretarios de las Áreas Interdistritales.

20.4.

Requisitos para ser elector:
Para que los miembros de la Asamblea General puedan ejercer el derecho al
voto deberán contar con acreditación vigente y estar inscritos en el respectivo
padrón electoral. Cada Consejo Distrital de Participación de la Juventud,
organización juvenil, sección juvenil o federación de estudiantes miembros de la
Asamblea General ejerce solo un (1) voto.

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:06:18 -05:00

20.5.

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:28:11 -05:00

Requisitos para ser Candidato:
Para ser candidato a los cargos de la Junta Directiva se debe ser miembro de la
Asamblea General, tener entre 15 y 28 años de edad a la fecha de las elecciones,
tener por lo menos un año ininterrumpido de residencia en Lima Metropolitana a
la fecha de las elecciones y cumplir con presentar los siguientes documentos:
20.5.1. Solicitud dirigida al comité electoral
20.5.2. Declaración jurada de residencia en Lima Metropolitana.
20.5.3. Copia de Documento Nacional de Identidad.
20.5.4. Declaración Jurada de no contar con sentencia judicial firme condenatoria
por delito doloso.
20.5.5. Declaración jurada de no contar con antecedentes policiales ni judiciales.
20.5.6. Acta donde la Asamblea General de su Consejo Distrital de Participación
de la Juventud, organización, asociación o institución lo propone como
candidato para el cargo al que postula.
20.5.7. La organización deberá contar mínimamente con tres (3) meses de
participación desde su adhesión a la Asamblea General del CMPJ.

El Comité Electoral evalúa los documentos presentados en un plazo no mayor de tres
(3) días. De haber observaciones estas se comunicarán a los solicitantes para que en
un plazo no mayor de dos (2) días hábiles puedan absolverlas.
20.6.

Resultados y periodicidad del cargo
El Comité Electoral elevará a la Alcaldía de Lima los resultados de las elecciones
acompañados de las Actas respectivas para el reconocimiento respectivo.
Los cargos de la Junta Directiva son electos por el periodo de un (1) año, contado
desde la entrada en vigencia de la Resolución de reconocimiento establecida en
el artículo 22° del presente Reglamento.

Artículo 21°.- De la Asistencia Técnica
La asistencia técnica para la implementación y cumplimiento de funciones del Consejo
Metropolitano está a cargo del Comité Metropolitano de Políticas de Juventud; quien
conformará una comisión de trabajo para desarrollar reuniones de asistencia técnica
mensual o a criterio de ambas partes.
En el caso de inactividad del Consejo Metropolitano, la Municipalidad Metropolitana de
Lima realizará las acciones correspondientes para la conformación de un comité
impulsor de reactivación.
Artículo 22°.- Reconocimiento de la Junta Directiva
La Municipalidad Metropolitana de Lima mediante resolución del órgano competente
Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
reconoce a la Junta Directiva electa.
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:06:53 -05:00

Capítulo V
De los Consejos Distritales de Participación de la Juventud

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:28:34 -05:00

Artículo 23°.- Definición
Son instancias de nivel distrital, colegiadas, autónomas, democráticas y de carácter
social que representan a las y los jóvenes, ante la municipalidad distrital, y las
instituciones públicas y privadas que intervienen en materia de juventud en el distrito.
Artículo 24°.- Funciones
Las funciones de los Consejos Distritales, señaladas en el artículo 31° de la Ordenanza
N°462-MML, son:
24.1.

24.2.
24.3.
24.4.

Actuar como instancia válida de interlocución y consulta ante la Municipalidad
distrital, así como de las entidades públicas nacionales y las organizaciones
privadas, en los temas concernientes a la juventud y el desarrollo de la ciudad.
Cogestionar planes y programas dirigidos a la juventud y autogestionar recursos
que contribuyan al desarrollo de los mismos.
Proponer a las respectivas autoridades, planes y programas para el cabal
desarrollo de los jóvenes.
Establecer las estrategias y procedimientos para que los jóvenes participen en
el diseño de políticas, planes, programas y proyectos de desarrollo dirigidos a la
juventud, y ejercer veeduría en la ejecución de los mismos.

24.5.

Promover y motivar la participación juvenil en la planificación, seguimiento y
evaluación de las políticas nacionales de juventud que les afectan.
24.6. Propiciar la valoración de prácticas positivas individuales o grupales de jóvenes,
en especial de aquellos de sectores urbanos pobres, en los medios de
comunicación y en especial en la televisión.
24.7. Desarrollar campañas en torno al desarrollo de conductas y actitudes
democráticas respetuosas de los derechos ciudadanos y pacíficas, propiciando
que los jóvenes rechacen las acciones destructivas y violentas que individuos o
grupos realizan.
24.8. Promover la promoción y la difusión y el ejercicio de los derechos humanos,
civiles, políticos y sociales.
24.9. Apoyar la emergencia de iniciativas comunicacionales, artísticas y culturales de
los propios jóvenes, favoreciendo su propia expresión, así como haciéndola
visible a la opinión pública.
24.10. Fomentar la creación de organizaciones y movimientos juveniles.
24.11. Dinamizar la promoción, la formación integral y la participación de la juventud.
24.12. Elegir representantes ante otras instancias de participación juvenil y en general,
ante aquellas cuyos estatutos y regulaciones así lo dispongan.
24.13. Adoptar su propio reglamento de organización y funcionamiento.
Artículo 25°.- Órganos de Dirección
El Consejo Distrital tiene dos instancias de dirección, son las siguientes:
25.1.

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:07:35 -05:00

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:28:51 -05:00

Asamblea General:
Máxima instancia de decisión del Consejo Distrital de Participación de la
Juventud, está conformado por los representantes de las organizaciones
juveniles y las secciones juveniles de las asociaciones civiles, gremiales y de
organizaciones sociales del distrito debidamente acreditadas y con inscripción
del mandato vigente de su Junta Directiva en el RUOS, registros públicos u otros
registros, que acrediten vida orgánica de no menos de cien (100) días, con
participación efectiva de jóvenes que en su mayoría residan y realicen
intervención en la jurisdicción del distrito.
La Asamblea General del Consejo Distrital sesionará en primera citación si
concurren la mitad más uno de sus miembros acreditados y en segunda citación
con el veinticinco por ciento (25%) de los miembros acreditados. Se reúne
obligatoriamente una (1) vez al mes.
Son funciones de la Asamblea General, las siguientes:
a. Adoptar acuerdos que obligan a todos sus miembros.
b. Aprobar informes sobre la situación de la juventud del distrito de su
jurisdicción.
c. Aprobar propuestas de planes, programas y proyectos de desarrollo dirigidos
a la juventud del distrito de su jurisdicción.
d. Aprobar el plan de trabajo del Consejo Distrital de Participación de la
Juventud.

e. Elegir anualmente a los miembros de la Junta Directiva, según corresponde
y establece la Ordenanza N° 462-MMLy el presente Reglamento.
f. Aprobar la propuesta de reglamento electoral para las elecciones anuales de
los miembros de la Junta Directiva, propuesto por el Comité Electoral.
g. Aprobar la incorporación de miembros a la Asamblea General según
corresponde y establece la Ordenanza N° 462-MML, que crean el Sistema
Metropolitano de Promoción y Gestión de Políticas de Juventud, y el presente
Reglamento.
h. Aprobar su propio reglamento de organización y funciones.
25.2.

Junta Directiva:
Instancia de dirección, planificación, coordinación y organización de las
actividades y asambleas del Consejo Distrital de Participación de la Juventud.
Está conformado por tres (3) representantes hasta un máximo de cinco (5)
representantes. Se reúne ordinariamente cada dos (2) meses y
extraordinariamente cada vez que lo requieran. Estará conformado por una
cuota mínima de género del 30% del total de la Junta Directiva.
Son funciones de la Junta Directiva, las siguientes:

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:08:13 -05:00

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:29:16 -05:00

a. Convocar y dirigir reuniones ordinarias de la Asamblea General del Consejo
Distrital.
b. Convocar extraordinariamente en cualquier momento a la Asamblea General
del Consejo Distrital de Participación de la Juventud a solicitud de una tercera
parte de los integrantes de la misma.
c. Proponer el plan de trabajo del Consejo Distrital de Participación de la
Juventud.
d. Organizar y evaluar las actividades del Consejo Distrital de Participación de
la Juventud.
e. Emitir informes sobre la situación de la juventud del distrito de su jurisdicción.
f. Emitir propuestas de planes, programas y proyectos de desarrollo dirigidos a
la juventud del distrito de su jurisdicción.
g. Recibir y evaluar la incorporación de miembros a la Asamblea según
corresponde y establece la Ordenanza N° 462-MML, y el presente
Reglamento.
h. Representar al Consejo Distrital de Participación de la Juventud ante toda
clase de personas, sean naturales o jurídicas, públicas o privadas,
nacionales o extranjeras.
i. Elaborar y mantener actualizado el padrón de miembros de la Asamblea
General del Consejo Distrital de Participación de la Juventud.

Artículo 26°.- Representatividad y Conformación de la Asamblea General de los
Consejos Distritales
Para integrar la Asamblea General de los Consejos Distritales de Participación de la
Juventud cada organización juvenil o sección juvenil de las asociaciones civiles,
gremiales y de organizaciones sociales cuyos miembros en, al menos un tercio del total
residen y realizan intervención en la jurisdicción del distrito, deberán presentar un
representante titular y alterno que tengan entre 15 y 29 años de edad al momento de su

designación y que residan de forma ininterrumpida en el distrito por un periodo mínimo
de un año. La organización deberá remitir a la Junta Directiva del Consejo Distrital de
Participación de la Juventud, los siguientes documentos:
26.1.
26.2.

26.3.
26.4.
26.5.
26.6.
26.7.

Solicitud de adhesión a la Asamblea General del Consejo Distrital de
Participación de la Juventud.
Copia de resolución o documento que acredite su inscripción en el RUOS,
Registro Único de Organizaciones Juveniles, Oficina Registral de Registros
Públicos, Registro Nacional de Organizaciones Juveniles (RENOJ) u otro
Registro.
Documentos que acrediten vida orgánica de al menos 3 meses y 1 actividad
pública.
Nómina de miembros y Junta Directiva.
Acta de reunión donde designan a los representantes titular y alterno para el
Consejo Distrital de Participación de la Juventud.
Copia de Documento Nacional de Identidad de los representantes titular y
alterno.
Declaración jurada simple de los representantes titular y alterno de residencia
ininterrumpida por el periodo de un año en el distrito.

El Consejo Distrital de Participación de la Juventud deberá estar conformado mínimo
por representantes de cinco (5) Organizaciones Juveniles o secciones juveniles de las
asociaciones civiles, gremiales y de organizaciones sociales.
Artículo 27°.- Elección de la Junta Directiva de los Consejos Distritales
La Asamblea General convoca al comité electoral noventa (90) días antes que culmine
su periodo o mandato para que lleve a cabo la elección de la nueva Junta Directiva. Las
elecciones se realizarán en un plazo no menor de quince (15) días antes que culmine el
mandato de la Junta Directiva vigente, tomando en consideración los siguientes
Firmado digitalmente por ARISPE elementos:
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:08:43 -05:00

27.1.

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:29:38 -05:00

Comité Electoral:
El comité electoral estará conformado por mínimo tres (3) representantes de
diferentes instituciones públicas y privadas. Ocupando los siguientes cargos:
27.1.1. Presidente, que recae en el representante de una institución pública.
27.1.2. Secretario, que recae en el representante de una institución privada.
27.1.3. Vocal, que recae en el representante de organizaciones, asociaciones y/o
instituciones que trabajan en materia de juventudes con mínimo un año
de trayectoria en el distrito.

Las organizaciones, asociaciones o instituciones de donde provengan los miembros del
Comité Electoral Distrital no podrán presentar candidatos a la Junta Directiva.
El Comité Electoral tiene a su cargo la realización de todas las etapas del proceso
electoral, que incluye: convocatoria a elecciones, inscripción de candidatos, cierre del
padrón electoral, conteo y cómputo de los votos. Asimismo, vela por el cumplimiento de
los requisitos eleccionarios, resuelve las impugnaciones a las que hubiere lugar y

proclama los resultados. Podrá establecer las directivas que se requieran y que no se
encuentren establecidas en el presente Reglamento.
El padrón electoral está conformado por todos los miembros de la Asamblea General
que se encuentren debidamente acreditados hasta la fecha establecida en el
cronograma electoral.
El Comité Electoral podrá convocar en calidad de observadores a instituciones públicas
y privadas competentes en procesos de elecciones democráticas y/o en materia de
juventud que podrán estar en el proceso electoral desde el inicio hasta su conclusión,
todo lo cual debe constar en acta del Comité Electoral.
27.2.

Cargos de la Junta Directiva:
La Junta Directiva está conformada por tres (3) representantes hasta un máximo
de cinco (5) representantes:
27.2.1. Secretario General
27.2.2. Subsecretario General
27.2.3. Tercer representante
27.2.4. Cuarto representante
27.2.5. Quinto representante

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:09:19 -05:00

La denominación del tercer, cuarto y quinto cargo de la Junta Directiva así como las
funciones de cada uno de los cargos de la Junta Directiva serán definidas en los
estatutos o el reglamento de organización y funciones del Consejo Distrital de
Participación de la Juventud respectivo, el cual deberá estar aprobado por su Asamblea
General.
27.3.

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:30:01 -05:00

Elección de la Junta Directiva:
El Comité Electoral distrital elabora y propone el reglamento y cronograma del
proceso electoral de la Junta Directiva, respetando los siguientes plazos
máximos:

Etapas

Plazos
Hasta 45 días calendarios antes de la
fecha de las elecciones
Hasta 30 días calendarios antes de la
fecha de las elecciones
Hasta 25 días calendarios antes de la
fecha de las elecciones

Convocatoria a elecciones
Inscripción de Candidatos o listas de
candidatos
Publicación de Candidatos
Cierre de Padrón Electoral (conformado
por los miembros de la Asamblea
General)
27.4.

Hasta 10 días calendarios antes de la
fecha de las elecciones

Requisitos para ser elector/a:
Para tener derecho al voto los/as electores deberán cumplir los siguientes
requisitos:

27.4.1. Ser representante titular o alterno/a de las organizaciones juveniles o
secciones juveniles de las asociaciones civiles, gremiales y de
organizaciones sociales miembros vigentes de la Asamblea General.
27.4.2. Cada organización ejercerá solo un (1) voto a través de su representante
titular, en su ausencia su representante alterno/a.
27.5.

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:10:04 -05:00

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:30:25 -05:00

Requisitos para ser Candidato/a:
Los/as candidatos/as a los cargos de la Junta Directiva deberán ser miembros
de la Asamblea General, tener de 15 a 28 años de edad a la fecha de las
elecciones, tener por lo menos un año ininterrumpido de residencia en el distrito
a la fecha de las elecciones y cumplir con presentar los siguientes documentos
al Comité Electoral:
27.5.1. Solicitud dirigida al comité electoral.
27.5.2. Declaración jurada de residencia en el distrito.
27.5.3. Copia de Documento Nacional de Identidad.
27.5.4. Declaración Jurada de no contar con sentencia judicial firme
condenatoria por delito doloso.
27.5.5. Declaración jurada de no contar con antecedentes policiales ni
judiciales.
27.5.6. Acta donde la Asamblea General de su organización juvenil o sección
juvenil de las asociaciones civiles, gremiales y de organizaciones
sociales lo propone como candidato/a a la Junta Directiva.
27.5.7. Él/la candidato/a deberá contar con mínimamente tres (3) meses de
participación desde su adhesión a la Asamblea General del CDPJ.

El Comité Electoral evalúa los documentos presentados en un plazo no mayor de tres
(3) días hábiles. De haber observaciones estas se comunicarán a los/as solicitantes
para que en un plazo no mayor de dos (2) días hábiles puedan absolverlas.
El Comité Electoral distrital remitirá a la municipalidad distrital los resultados de las
elecciones acompañados de las Actas respectivas.
Los cargos de la Junta Directiva son electos por el periodo de un (1) año, contado desde
la entrada en vigencia de la Resolución de reconocimiento establecida en el artículo 29°
del presente Reglamento.
Artículo 28°.- De la Asistencia Técnica
La asistencia técnica es responsabilidad de la unidad orgánica competente en materia
de juventudes de la municipalidad distrital de Lima Metropolitana, para la
implementación y cumplimiento de funciones de su respectivo Consejo Distrital de
Participación de la Juventud. También podrán brindar asistencia técnica otras
instituciones públicas y/o privadas.
Artículo 29°.- Representatividad y Reconocimiento
La Municipalidad Distrital respectiva, mediante Resolución de la unidad orgánica
competente en materia de juventudes, reconoce a la Junta Directiva del Consejo Distrital
de Participación de la Juventud.

Capítulo VI
Del Comité Metropolitano de Políticas de Juventud de la Ciudad de Lima
Artículo 30°.- Definición
Es la instancia interinstitucional, de carácter consultivo, de asesoramiento, concertación
y articulación, en materia de juventud. Lo integran representantes de instituciones
públicas y privadas, conjuntamente con la Municipalidad Metropolitana de Lima.
Artículo 31°.- Funciones
Las funciones del Comité Metropolitano de Políticas de Juventud de la Ciudad de Lima
son las que señala el artículo 36° de la Ordenanza N°462-MML.
Artículo 32°.- Órganos de Dirección
El Comité Metropolitano de Políticas de Juventud de la Ciudad de Lima tiene dos
órganos de dirección:
32.1.

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:10:33 -05:00

Asamblea General:
Máxima instancia del Comité Metropolitano de Políticas de Juventud de la
Ciudad de Lima, conformada por todas las instituciones públicas y privadas
debidamente acreditadas mediante carta u oficio suscrito por el órgano
competente para ser miembro del Comité de Políticas de Juventud de la Ciudad
de Lima. La Asamblea General sesionará en primera citación si concurren la
mitad más uno de sus miembros debidamente acreditados y en segunda citación
con el veinticinco por ciento (25%) de los miembros debidamente acreditados.
Se reúne obligatoriamente tres (3) veces al año.
Son funciones de la Asamblea General, las siguientes:
a. Adoptar acuerdos que obligan a todos sus miembros.
b. Emitir recomendaciones en materia de políticas de juventud.
c. Aprobar el plan de trabajo del Comité Metropolitano de Políticas de Juventud
de la Ciudad de Lima.
d. Aprobar y modificar a propuesta del Directorio el número y conformación de
las comisiones de trabajo para el cumplimiento de las funciones del Comité
Metropolitano de Políticas de Juventud de la Ciudad de Lima.
e. Elegir anualmente a los miembros del Directorio, según corresponde y
establece la Ordenanza N° 462-MMLy el presente Reglamento.

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:30:49 -05:00

32.2.

Directorio:
Instancia de dirección colegiada que planifica, coordina y organiza las
actividades del Comité Metropolitano de Políticas de Juventud de la Ciudad de
Lima. Está conformada por cinco (5) miembros y por no menos de dos (2)
hombres o mujeres.
Son funciones del Directorio, las siguientes:
a. Convocar y dirigir reuniones ordinarias de la Asamblea General.

b. Convocar extraordinariamente en cualquier momento a la Asamblea General
a solicitud de una tercera parte de los integrantes de la misma.
c. Proponer el Plan de Trabajo del Comité Metropolitano de Políticas de
Juventud de la Ciudad de Lima.
d. Organizar y evaluar las actividades del Comité Metropolitano de Políticas de
Juventud de la Ciudad de Lima.
e. Supervisar el buen desarrollo de cada una de las Comisiones de Trabajo del
Comité Metropolitano de Políticas de Juventud de la Ciudad de Lima.
f. Ejecutar los acuerdos de la Asamblea General y del Directorio.
g. Representar al Comité Metropolitano de Políticas de Juventud de la Ciudad
de Lima ante toda clase de personas, sean naturales o jurídicas, públicas o
privadas, nacionales o extranjeras.
h. Elaborar y mantener actualizado el padrón de miembros de la Asamblea del
Comité Metropolitano de Políticas de Juventud.
Artículo 33°.- Representatividad y conformación del Comité Metropolitano
Para ser miembro del Comité Metropolitano cada institución requiere enviar una carta u
oficio de presentación a la Municipalidad Metropolitana de Lima acreditando a un (1)
representante titular y un (1) alterno.
Las Instituciones Públicas y Privadas que conformen la Asamblea General deben
cumplir los siguientes requisitos:
Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:11:13 -05:00

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:31:14 -05:00

33.1.
33.2.

Realizar actividades vinculadas con el desarrollo integral de los jóvenes.
En el caso de las Instituciones Privadas deberán estar debidamente inscritas
ante los Registros Públicos de Lima o el RUOS, con una antigüedad no menor
de un año.

Los representantes de las instituciones para el Comité Metropolitano de Políticas de
Juventud de la Ciudad de Lima serán debidamente acreditados con carta u oficio
suscrito por el representante legal de su Institución, con lo cual están facultados para
elegir y ser elegidos miembros de Directorio.
El Directorio está conformado por cinco (5) miembros:
a) Un (1) Presidente: Que recae en el Alcalde o la Alcaldesa Metropolitano/a de
Lima, o su representante. En sus funciones dirige las reuniones ordinarias de la
Asamblea General y representa al Comité Metropolitano de Políticas de
Juventud de la Ciudad de Lima ante todas las personas naturales o jurídicas,
públicas o privadas, nacionales o extranjeras.
b) Un (1) Vicepresidente: Que recae en la máxima autoridad del ente rector
nacional de políticas de juventud o su representante, designado para tal efecto.
En ausencia justificada del Presidente lo reemplaza en el ejercicio de sus
funciones.
c) Tres (3) miembros representantes de las instituciones públicas y privadas
elegidos por Asamblea General: Estos representantes serán elegidos por la
Asamblea General en convocatoria realizada por la Municipalidad Metropolitana
de Lima con diez (10) días de anticipación. Representan, realizan propuestas y

aprueban los acuerdos del Directorio. Se elegirán entre las instituciones que se
encuentren con acreditación vigente al momento de la elección. El proceso de
elección estará a cargo del Presidente y Vicepresidente del Directorio.
Artículo 34°.- Del Reconocimiento
La Municipalidad Metropolitana de Lima mediante Resolución de Alcaldía reconoce al
Directorio y a la Asamblea General del Comité Metropolitano de Políticas de Juventud
de la Ciudad de Lima.
Capítulo VII
La Asamblea Metropolitana de Concertación de Políticas de Juventud
Artículo 35°.- Definición
Es la instancia de consenso, articulación y coordinación entre los distintos órganos de
dirección de las instancias metropolitanas del Sistema Metropolitano de Promoción y
Gestión de Políticas de Juventud. En ella se reúnen los representantes de las tres (03)
instancias de coordinación y toman acuerdos sobres las políticas públicas
metropolitanas en materia de juventud.
Artículo 36°.- Objetivo
Concertar y proponer políticas metropolitanas en materia de juventud y supervisar su
implementación.
Artículo 37°.- Funciones
Son funciones de la Asamblea Metropolitana de Concertación de Políticas de Juventud,
Firmado digitalmente por ARISPE las señaladas en el artículo 42° de la Ordenanza Nº462-MML.
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:12:09 -05:00

Artículo 38°.- Instancias de dirección
Tiene dos (2) órganos de dirección:
38.1.

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:31:28 -05:00

La Asamblea Plena o Sesión Plenaria:
Instancia de máxima decisión de la Asamblea Metropolitana de Concertación de
Políticas de Juventud, sus acuerdos obligan a sus integrantes. Está conformada
por 15 miembros:
38.1.1. Los cinco (5) miembros del Directorio del Comité Metropolitano de
Políticas de Juventud de la Ciudad de Lima.
38.1.2. Los cinco (5) miembros de la Junta Directiva del Consejo Metropolitano
de Participación de la Juventud de la Ciudad de Lima.
38.1.3. Los cinco (5) miembros de la Junta Coordinadora de la Coordinadora
Metropolitana de Programas Municipales de Juventud
Se reúne obligatoriamente tres (3) veces al año. La Asamblea Plena sesionará
en primera citación si concurren la mitad más uno de sus miembros y en segunda
citación con el veinticinco por ciento (25%) de los miembros.
Son funciones de la Asamblea Plena, las siguientes:

a. Adoptar acuerdos que obligan a las instancias que la conforman.
b. Aprobar propuestas en materia de políticas de juventud metropolitanas
concertadas entre los diferentes integrantes del Sistema.
c. Velar por la ejecución del plan de trabajo y cumplimiento de funciones de las
diferentes instancias del Sistema Metropolitano de Promoción y Gestión de
Políticas de Juventud.
d. Acompañar y velar el proceso de implementación de las políticas
metropolitanas en materia de juventud.
e. Proponer procesos de implementación de las políticas metropolitanas en
materia de juventud a los miembros de las Asambleas Generales de las
diferentes instancias que conforman la Asamblea Metropolitana de
Concertación de Políticas de Juventud.
38.2.

Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:12:57 -05:00

Mesa Directiva:
Instancia de dirección, planificación, coordinación y organización de las
actividades y asambleas plenas de las Asamblea Metropolitana de Concertación
de Políticas de Juventud. Está integrada por tres (3) miembros:
38.2.1. El Presidente del Comité Metropolitano de Políticas de Juventud de la
Ciudad de Lima.
38.2.2. El Secretario General del Consejo Metropolitano de Participación de la
Juventud de la Ciudad de Lima.
38.2.3. El Coordinador General de la Coordinadora Metropolitana de Programas
Municipales de la Juventud.
Son funciones de la Mesa Directiva, las siguientes:

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:31:43 -05:00

a. Convocar y dirigir la Asamblea Plena.
b. Convocar extraordinariamente en cualquier momento a la Asamblea Plena a
solicitud de un tercera parte de los integrantes de la misma.
c. Emitir propuestas en materia de políticas de juventud metropolitanas
concertadas entre los diferentes integrantes del Sistema.
d. Emitir pronunciamientos respecto a la implementación de las Políticas
Metropolitanas en materia de juventud.
e. Ejecutar los acuerdos de la Asamblea Plena.
f. Representar a la Asamblea Metropolitana de Concertación de Políticas de
Juventud ante toda clase de personas, sean naturales o jurídicas, públicas o
privadas, nacionales o extranjeras.
g. Emitir directivas sobre los procesos de implementación de las Políticas
Metropolitanas en materia de juventud por parte de los miembros de las
Asambleas Generales de las diferentes instancias que conforman la
Asamblea Metropolitana de Concertación de Políticas de Juventud.
Artículo 39°.- Asistencia Técnica
La asistencia técnica para la implementación y cumplimiento de funciones de la
Asamblea Metropolitana de Concertación de Políticas de Juventud está a cargo de la
Subgerencia de Organizaciones Juveniles de la Gerencia de Participación Vecinal de la
Municipalidad Metropolitana de Lima.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA.- Si el Consejo Metropolitano de Participación de la Juventud se encuentra
en situación de inactividad, es decir, que durante el período de un (1) año de elegida la
Junta Directiva se han realizado menos de tres (3) Asambleas Generales ordinarias o
que la Junta Directiva transitoria no haya convocado elecciones durante los tres (3)
meses siguientes a su designación y que cuenten con menos de cinco (5)
organizaciones juveniles de nivel interdistrital o metropolitano resultará de aplicación la
segunda disposición complementaria final de la presente norma.
SEGUNDA.- Para efecto de la constitución inicial o reactivación del Consejo
Metropolitano de Participación de la Juventud de la Ciudad de Lima, la Municipalidad
Metropolitana de Lima convocará a las instituciones públicas y/o privadas,
organizaciones juveniles que inciden en la ciudad para conformar un comité impulsor
que evaluará y aprobará las adhesiones de los Consejos Distritales de Participación de
la Juventud y sus equivalentes en funcionamiento o en proceso de reconocimiento, las
asociaciones y organizaciones juveniles de nivel interdistrital, metropolitano y nacional
que tengan sede e intervención a nivel Metropolitano, las federaciones de estudiantes
de las universidades y las secciones juveniles de aquellas asociaciones civiles que
conforman instancias específicas de juventud a nivel metropolitano.
Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:13:48 -05:00

TERCERA.- El Comité de reactivación liderado por la Municipalidad Metropolitana de
Lima convocará por primera y única vez la instalación del Comité Electoral del Consejo
Metropolitano de Participación de la Juventud de la Ciudad de Lima y fijará la fecha y
modalidad de las elecciones, siempre y cuando se cumpla la primera disposición.
CUARTA.- Para efecto de la constitución inicial de los Consejos Distritales de
Participación de la Juventud, podrán estar integrados por los representantes de las
Organizaciones Juveniles que como mínimo cumplan con los siguientes requisitos:

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:31:59 -05:00

a.
b.

c.
d.

e.
f.

Solicitud de adhesión al Comité Impulsor.
Copia de resolución o documento que acredite su inscripción en el RUOS,
Oficina Registral de Registros Públicos, Registro Nacional de Organizaciones
Juveniles (RENOJ) u otro Registro.
Documentos que acrediten vida orgánica de mínimo 3 meses.
Formato
de
miembros
de
la
organización
y
representante/coordinador(a)/autoridad designada, y acta de reunión donde
designan a los representantes titular y alterno para el Consejo Distrital de
Participación de la Juventud.
Copia de Documento Nacional de Identidad de los representantes titular y
alterno.
Declaración jurada simple de los representantes titular y alterno de residencia
y/o actividad desarrollada en el distrito con un mínimo tres (3) meses.

QUINTA.- La designación del Comité Electoral en distritos donde no se cuente con
espacios equivalentes a los Consejos Distritales de Participación de la Juventud, por
primera y única vez será realizado por el Comité Impulsor, el cual podrá estar
conformado de la siguiente manera: (opción única)

a.

Órgano responsable en materia de juventud de La Municipalidad Distrital, y/u
Organizaciones Juveniles del distrito, y/o Instituciones Públicas y/o Privadas
con intervención en Lima Metropolitana (Único requisito).

SEXTA.- Facultar a la Municipalidad Metropolitana de Lima, a través de la Subgerencia
de la Juventud, así como al Consejo Metropolitano de Participación de la Juventud el rol
de promotor e impulsor de los Consejos Distritales de Participación de la Juventud.
SÉPTIMA.- Para efecto de la constitución inicial de los Consejos Distritales de
Participación de la Juventud el Comité Impulsor convocará, evaluará y aprobará las
adhesiones de las Organizaciones Juveniles y Secciones Juveniles de las
Organizaciones Sociales del distrito.
OCTAVA.- Todos los actos realizados con anterioridad a la aprobación del presente
reglamento realizado por las instancias del Sistema Metropolitano de Promoción y
Gestión de Políticas de Juventud serán considerados válidos.
NOVENA.- El Comité Electoral para la constitución inicial de los Consejos Distritales de
Participación de la Juventud y el Consejo Metropolitano de Participación de la Juventud
de la Ciudad de Lima podrá adecuar los plazos máximos establecidos para el
cronograma del proceso electoral de la Junta Directiva.
DÉCIMA.- Consejos Distritales de Participación de la Juventud o espacios análogos que
establece la Ordenanza Nº 462-MML se adecuarán a lo dispuesto en el presente
reglamento en el plazo de dos años.
UNDÉCIMA.- Facultar a la Municipalidad Metropolitana de Lima a través de la
Subgerencia de la Juventud y al Sistema Metropolitano de Promoción y Gestión de
Políticas de Juventud para brindar asistencia técnica en la adecuación de los espacios
análogos a los Consejos Distritales de Participación de la Juventud.
--0-Firmado digitalmente por ARISPE
BAZAN Silvia Patricia FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 16:14:08 -05:00

Firmado digitalmente por PEÑA
CLAVIJO Tania Giovanna FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.04.2022 13:32:28 -05:00

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/3346261-06-18-04-2022
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3509382/DECRETO%20DE%20ALCALD%C3%8DA%20N%C2%BA%2006%2018.04.2022.pdf.pdf
