---
title: Decreto de Alcaldía N.° 08 23.05.2022
identifier: 08-23-05-2022
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2022-05-23'
last_updated: '2022-05-23'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/3346269-08-23-05-2022'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 08 23.05.2022

Municipalidad Metropolitana de Lima

REGLAMENTO DE LA ORDENANZA Nº 2384, QUE ESTABLECE CONDICIONES
EDIFICATORIAS Y PARÁMETROS URBANÍSTICOS Y EDIFICATORIOS ESPECIALES EN
LA PROVINCIA DE LIMA, PARA PROMOVER LA PUESTA EN VALOR DE INMUEBLES
DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. Objeto.
El presente Reglamento tiene como objeto establecer las disposiciones que regulan la aplicación
de la Ordenanza Nº 2384; así como los procedimientos y condiciones especiales para promover
la puesta en valor, preservación, recuperación y conservación de los inmuebles declarados por
el Ministerio de Cultura, Monumentos e inmuebles de valor monumental integrantes del
Patrimonio Cultural de la Nación, así como los inmuebles de valor monumental y de valor
monumental moderno identificados por la Municipalidad Metropolitana de Lima, en el Centro
Histórico de Lima, el cual se encuentra delimitado en el Artículo 25 del Reglamento Único de
Administración del Centro Histórico de Lima, aprobado por la Ordenanza N° 2195.
Artículo 2. Ámbito de Aplicación.
Las Disposiciones del presente Reglamento son de aplicación para el desarrollo y ejecución de
intervenciones en los predios generadores ubicados en el Centro Histórico de Lima y de
cumplimiento obligatorio para aquellos que se acojan a lo establecido en la Ordenanza Nº 2384
y el presente Reglamento; así como para los predios receptores ubicados frente a una vía
conformante del Sistema Vial Metropolitano o a una vía local con transporte urbano público
masivo de acuerdo a lo dispuesto en la citada Ordenanza.
Las intervenciones que solo incluyan la puesta en valor de las fachadas de bienes inmuebles
integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación, de valor monumental y de valor monumental
moderno, ubicados en el Centro Histórico de Lima, no podrán acogerse a los beneficios
establecidos de la Ordenanza N° 2384 y el presente Reglamento.
Artículo 3. Glosario.
Para efectos de aplicación del presente Reglamento, se consideran las siguientes abreviaturas:
a
r
AN
AA
ATTE
ATTN
ATTA
ATUM
AMPE
CDAET
DAET
GDU
Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano RNE
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
SAU
Fecha: 10.05.2022 17:04:51 -05:00
SPHU
SRU
PRE-DAET
Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:47:10 -05:00

PROLIMA

: Ancho de vía
: Retiro Municipal.
: Altura Normativa.
: Altura Adicional.
: Área techada total de la edificación.
: Área techada total normativa.
: Área techada total adicional.
: Área techada permitida para usos mixtos.
: Altura de Máximo Potencial Edificatorio.
: Certificado de Derechos Adicionales de Edificación Transferibles.
: Derechos Adicionales de Edificación Transferibles.
: Gerencia de Desarrollo Urbano.
: Reglamento Nacional de Edificaciones.
: Subgerencia de Autorizaciones Urbanas.
: Subgerencia de Planificación y Habilitaciones Urbanas.
: Subgerencia de Renovación Urbana.
: Documento informativo que precisa los DAET que podría generar una
intervención. Este documento no genera derechos de edificación.
: Programa de Recuperación del Centro Histórico de Lima.

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:36:57 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

TÍTULO II
BENEFICIOS DE LA ORDENANZA N° 2384 PARA PROMOVER LA PUESTA EN VALOR DE
INMUEBLES DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA
Artículo 4. Condiciones Edificatorias Especiales en predios generadores.
Para promover el desarrollo y ejecución de proyectos de puesta en valor de bienes inmuebles
integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación, de valor monumental y de valor monumental
moderno, ubicados en el Centro Histórico de Lima, la Ordenanza N° 2384 establece en su
Artículo 5 las siguientes condiciones edificatorias especiales:
a) Otorgamiento de derechos adicionales de edificación transferible – DAET:
El titular de una licencia de edificación que voluntariamente se acoge a lo dispuesto en la
Ordenanza N° 2384 y su Reglamento, para ejecutar intervenciones en predios generadores
del Centro Histórico de Lima, obtiene derechos adicionales de edificación transferibles–
DAET, que se calculan aplicando la fórmula indicada en el artículo 5 de la citada Ordenanza.
Los DAET se otorgan a través del Certificado de Derechos adicionales de Edificación
Transferibles – CDAET, de acuerdo a lo dispuesto en la Ordenanza N° 2384 y el presente
Reglamento.
b) Transferencia de derechos adicionales de edificación.
Los DAET pueden ser transferidos y aplicados por única vez, en uno o más predios
receptores, según lo dispuesto en el Título III del presente Reglamento.
Para facilitar la aplicación de los DAET en predios receptores y de acuerdo a las necesidades
de los proyectos que se desarrollen en ellos, todo acto de transferencia o aplicación de DAET
debe ser informado a la SRU para la actualización del Registro DAET de Lima, plataforma en
la que se inscribe y difunde todo lo relacionado con los DAET.
La aplicación de los DAET en predios receptores, permite acceder a los parámetros
urbanísticos y edificatorios especiales establecidos en la Ordenanza N° 2384 y el Artículo 5
del presente Reglamento.
Artículo 5. Parámetros urbanísticos y edificatorios especiales en predios receptores.
La Ordenanza N° 2384 y sus Anexos, establecen parámetros urbanísticos y edificatorios
especiales de aplicación en predios receptores, cuando se transfieran y apliquen DAET, para lo
cual se deberá tener en cuenta lo siguiente:
a) Incremento de altura:
En los predios receptores donde se desarrollen proyectos aplicando los DAET otorgados por
la intervención en predios generadores del Centro Histórico de Lima, podrán edificar una
altura mayor a la Altura Máxima Normativa, hasta la Altura de máximo potencial edificatorio
según lo establecido en el Anexo I de la Ordenanza N° 2384 y lo dispuesto en el presente
Título.

UBICACIÓN DEL PREDIO RECEPTOR
Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:05:20 -05:00

CÁLCULO DE LA ALTURA DE MÁXIMO
POTENCIAL EDIFICATORIO

Frente a vía del Sistema Vial Metropolitano
H= 1 (a+r)
Frente a vía local que cuente con sistema de
transporte público masivo

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:47:26 -05:00

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:37:12 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

LEYENDA:
AN: Altura Normativa.
AA: Altura Adicional.
AMPE: Altura de Máximo Potencial Edificatorio.
a: Ancho de vía.
r: Retiro Municipal.
Para acceder a este incremento de altura deberá adjuntarse en el trámite de anteproyecto
en consulta o licencia de edificación, el CDAET respectivo, según corresponda, con la
cantidad de DAET que requiera el anteproyecto o proyecto.
b) Usos mixtos:
En los predios receptores con zonificación residencial donde se desarrollen proyectos
aplicando los DAET otorgados por la intervención en predios generadores del Centro
Histórico de Lima, podrán desarrollarse las actividades urbanas permitidas de la zonificación
comercial compatible, según la Tabla de Equivalencias de Compatibilidad de Zonificación
Residencial aprobada en el Anexo 2 de la Ordenanza N° 2384.
Se podrán desarrollar las actividades urbanas permitidas de la zonificación compatible del
Área de Tratamiento Normativo que corresponda según la ubicación del predio receptor,
hasta un máximo del 30% del área techada total de la edificación, siempre que se edifique
con DAET hasta la Altura de Máximo Potencial Edificatorio del predio receptor.
En caso que en un predio receptor no se edifique hasta la Altura de Máximo Potencial
Edificatorio, construyendo un porcentaje menor del Área Techada Total Adicional (ATTA) con
DAET, este mismo porcentaje se utiliza para calcular el Área Techada permitida para usos
Mixtos, en aplicación de lo dispuesto en el Anexo 2 de la Ordenanza N° 2384.

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:05:37 -05:00

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:47:46 -05:00

Nota: El ATUM (Área Techada permitida para usos mixtos) puede estar ubicada en cualquier nivel de
la edificación.

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:37:27 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

c)

Estacionamientos:
Para proyectos edificatorios que se desarrollen y ejecuten en predios receptores hasta la
altura del máximo potencial edificatorio en aplicación de derechos adicionales de edificación
transferibles – DAET, el número mínimo de estacionamientos exigibles, según los usos que
se desarrollen en la edificación, serán los siguientes para toda la edificación:
• Uso residencial: Un (01) estacionamiento cada tres (03) viviendas, pudiendo
reemplazarse un (01) estacionamiento vehicular por dos (02) estacionamientos para
bicicletas, hasta en 10% del requerimiento de estacionamiento vehicular total.
• Uso diferente al uso residencial: Se aplicará el número de estacionamientos exigidos
en el Reglamento Nacional de Edificaciones – RNE, pudiendo reemplazarse un (01)
estacionamiento vehicular por dos (02) estacionamientos para bicicletas, hasta en 10% del
requerimiento de estacionamientos vehicular total.
En caso de proyectos que no alcancen la altura de máximo potencial edificatorio, la
aplicación de este parámetro será en proporción al porcentaje de área techada desarrollada
aplicando los DAET en altura adicional; en el resto de la edificación será de aplicación la
dotación de estacionamiento según la normativa distrital.

d)

Área Mínima de Vivienda:
En aquellos proyectos que se desarrollen y ejecuten en predios receptores que se
construyan hasta la altura de máximo potencial edificatorio, en aplicación de derechos
adicionales de edificación transferibles – DAET, es de aplicación el área mínima de vivienda
establecida en el RNE, para las unidades de vivienda; y podrá aplicarse en cualquier tipo de
vivienda que se desarrolle en el proyecto.
En caso de proyectos que no alcancen la altura de máximo potencial edificatorio, la
aplicación de este parámetro será en proporción al área techada desarrollada aplicando los
DAET en altura adicional; es decir, el porcentaje de área techada desarrollada aplicando
DAET será usado para determinar el porcentaje de viviendas donde se aplicara el área
mínima de vivienda establecida en el RNE, en aplicación de lo dispuesto en el Anexo 3 de
la Ordenanza N° 2384, en el resto de la edificación será de aplicación el área mínima de
vivienda de la normativa distrital.
TÍTULO III

PROCEDIMIENTO PARA ACCEDER A DAET POR EL DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE
PROYECTOS DE PUESTA EN VALOR DE INMUEBLES DEL CENTRO HISTÓRICO DE
LIMA
Artículo 6. Obtención de Derechos Adicionales de Edificación Transferibles – DAET.
6.1 Para solicitar DAET, los titulares de la Licencia de Edificación para la puesta en valor,
preservación, recuperación y conservación de un predio generador del Centro Histórico de
Lima, a través del Formato N° 1 “Solicitud de Certificado de Derechos Adicionales de
Edificación Transferibles - CDAET” y el Formato N° 3 “Declaración Jurada de Acogimiento
a la Ordenanza N° 2384 y su Reglamento” declaran y se comprometen en forma voluntaria
a:
Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:05:59 -05:00

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:48:07 -05:00

a) Acogerse y cumplir con lo dispuesto en la Ordenanza N° 2384 y el presente
Reglamento.
b) Cumplir con ejecutar el Proyecto de intervención de acuerdo a la Licencia de
Edificación emitida.
c) Renunciar a la interposición de cualquier acción administrativa o judicial contra la
Municipalidad Metropolitana de Lima, con relación al inmueble materia del DAET.
d) En caso de transferencia del predio generador y de haberse otorgado el CDAET
respectivo, hacer de conocimiento al que adquiera la propiedad, que será responsable
de dar cumplimiento a la puesta en valor del predio generador, de ser el caso.

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:37:45 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

6.2 Para la obtención del DAET por las intervenciones a realizarse en predios generadores del
Centro Histórico de Lima, así como para contribuir a su puesta en valor, preservación,
recuperación y conservación de los inmuebles, se cumple con el siguiente procedimiento:
6.2.1 El titular de la licencia presenta ante la SRU de la Gerencia de Desarrollo Urbano de
la Municipalidad Metropolitana de Lima, lo siguiente:
a) Formato N° 1 “Solicitud del Certificado de Derechos Adicionales de Edificación
Transferibles – CDAET”.
b) Formato N° 3 “Declaración Jurada de Acogimiento a la Ordenanza N° 2384 y su
Reglamento”, los cuales deberán estar suscritos por todos los titulares de la licencia
de edificación del predio generador, con indicación expresa de los porcentajes de
copropiedad, de ser el caso, indicando el número de licencia de edificación y el
número de partida registral del inmueble.
c) Pago de derecho de trámite.
6.2.2 La Gerencia de Desarrollo Urbano, a través de la SRU, en un plazo máximo de cinco
(05) días hábiles, realiza lo siguiente:
a) Revisa y verifica los formatos N° 1 y N° 3 presentados, así como el pago efectuado
por el derecho de trámite.
b) De haber observaciones, notifica a los solicitantes, otorgando un plazo máximo de
quince (15) días hábiles para su subsanación, los cuales pueden ser prorrogados por
única vez y por igual plazo a solicitud del solicitante. De no subsanar o de no presentar
la subsanación dentro del plazo otorgado, la SRU emite el informe y la Resolución
respectiva, declarando la improcedencia de lo solicitado, dando por concluido el
procedimiento.
c) De no haber observaciones o de haber subsanado las observaciones notificadas,
remite el expediente a PROLIMA y solicita evaluar el Monto de Inversión presentado,
determinar el número de DAET a otorgar, establecer el Valor Mínimo de Venta (VMV)
de un metro cuadrado del DAET y a los beneficiarios del CDAET, indicando los
porcentajes de participación o lo que les corresponda, de ser el caso; debiendo emitir
su pronunciamiento en un plazo máximo de tres (03) días hábiles.
En forma paralela la SRU comunica a la SAU, de corresponder, el inicio del trámite
de la solicitud de CDAET.
d) PROLIMA, de ser el caso, comunica al administrado las observaciones para su
subsanación, otorgándole un plazo máximo de quince (15) días hábiles, los cuales
pueden ser prorrogados por única vez y por igual plazo a solicitud del solicitante. De
no presentar la subsanación dentro del plazo otorgado, comunica a la SRU para la
emisión del informe y la resolución respectiva, declarando la improcedencia de lo
solicitado, dando por concluido el procedimiento.
e) De no ser favorable el pronunciamiento de PROLIMA, la SRU emite el informe y la
resolución respectiva, declarando la improcedencia de lo solicitado, dando por
concluido el procedimiento.
f) De ser favorable el pronunciamiento de PROLIMA, la SRU emite el informe
respectivo, conforme lo establece el numeral 8.3 del Artículo 8 de la Ordenanza N°
2384.
Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:06:16 -05:00

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:48:26 -05:00

El plazo de levantamiento de observaciones suspende el término para la emisión del informe
del CDAET.
6.2.3 La municipalidad distrital o la SAU, de corresponder, deberá informar a la SRU, en el
día de su conocimiento, cuando se detecten modificaciones en la ejecución de la
licencia de edificación del proyecto aprobado en el predio generador, que contengan
observaciones consideradas insubsanables. En ese caso, la SRU emitirá la
resolución respectiva, declarando la improcedencia de lo solicitado y dando por
concluido el procedimiento.

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:38:08 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

Si en el proceso de ejecución de obra se detecta una modificación al proyecto autorizado
que contenga observaciones subsanables, la municipalidad distrital o la SAU, de
corresponder, informa a la SRU, la cual emite el informe respectivo y comunica al solicitante
la suspensión de la emisión del CDAET solicitado o de haberse emitido, comunica al titular
la suspensión de los efectos del CDAET, realizando la actualización en el Registro DAET
de Lima para conocimiento y acciones que correspondan.
De subsanar las observaciones detectadas en el proceso de ejecución de obra, la
municipalidad distrital o la SAU, de corresponder, informa a la SRU para el levantamiento
de la suspensión correspondiente y solicitar a PROLIMA el recalculo de número de metros
cuadrados de DAET, de corresponder, procediendo a la actualización del Registro DAET de
Lima.
Las municipalidades donde se tramitan licencias de edificación de lotes receptores, deberán
revisar el Registro DAET de Lima para verificar la vigencia del CDAET, esto de manera
previa a la evaluación de la Comisión Técnica de Edificaciones y previamente a la emisión
de la licencia respectiva.
Artículo 7. Compromisos del titular de la licencia de edificación del predio generador.
7.1 Cualquier modificación al proyecto de intervención de un predio generador aprobado, será
considerada modificación sustancial, por lo que previo a su ejecución deberá obtenerse la
aprobación y autorización respectiva.
Solo podrán aprobarse y autorizarse modificaciones al proyecto que no reduzcan la cantidad
de metros cuadrados de DAET emitidos.
7.2 Todo acto de disposición sobre el predio generador deberá ser comunicado a la SRU dentro
de los cinco (05) días hábiles posteriores al mismo, para la actualización del Registro DAET
de Lima.
En caso de transferencia del predio generador, el que adquiera la propiedad es responsable
de ejecutar el proyecto de intervención en el predio generador y velará por su conservación
futura; el cual es sujeto de control técnico, a través de las inspecciones del personal
municipal y del órgano competente del Ministerio de Cultura, de ser el caso.
Artículo 8. Certificado de Derechos Adicionales de Edificación Transferible – CDAET.
8.1 El CDAET es el documento emitido por la SRU de la GDU de la Municipalidad Metropolitana
de Lima, donde se consigna el DAET expresado en metros cuadrados. Tiene una vigencia
indeterminada, que se inicia a partir de su inscripción como carga técnica en la partida
registral del predio generador y se extingue una vez que sea utilizada la totalidad de los
derechos edificatorios. Es transferible, fraccionable y acumulable.
En caso de suspensión de los efectos del CDAET, según lo indicado en el numeral 6.2.3 del
Artículo 6 del presente Reglamento, dicha suspensión se ingresa en el Registro DAET de
Lima para conocimiento y aplicación en los procedimientos de emisión de licencias de
edificación en predios receptores, considerándose una observación para la aplicación de los
DAET en el anteproyecto o proyecto.
Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:06:36 -05:00

8.2 Emitido el informe indicado en el literal f) del numeral 6.2.2 del Artículo 6 del presente
Reglamento, la SRU, en un plazo máximo de diez (10) días hábiles, emite el CDAET
correspondiente e ingresa la información respectiva en el Registro DAET de Lima.

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:48:48 -05:00

Previo a la emisión del CDAET, la SRU verifica con la municipalidad distrital o SAU, de
corresponder, que la Licencia de Edificación presentada siga vigente y que no haya sido
modificada; caso contrario, emitirá el informe y la resolución respectiva, declarando la
improcedencia de lo solicitado, dando por concluido el procedimiento; pudiendo el
interesado iniciar la solicitud de otorgamiento de DAET nuevamente.

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:38:29 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

8.3 Los CDAET se emiten debidamente numerados, contienen como mínimo el nombre de/los
titular(es) de la licencia presentada; datos del predio generador, del proyecto de intervención
que lo genera, los metros cuadrados reconocidos como DAET, el valor mínimo del DAET y
otras especificaciones que se consideren relevantes para su aplicación.
Los DAET podrán ser consignados en uno o más CDAET a pedido del solicitante y de
acuerdo a los porcentajes de participación que correspondan a los titulares de la licencia,
de ser el caso.
8.4. Una vez otorgado el CDAET, se deberá inscribir el mismo como Carga Técnica en la partida
registral del predio generador y del predio receptor a través de la Licencia de Edificación
emitida por la Municipalidad respectiva, hasta que se emita la conformidad de obra
respectiva del proyecto de la puesta en valor del predio generador, debiendo comunicar a
la SRU de la Municipalidad Metropolitana de Lima, dentro del plazo de cinco (5) días hábiles
de producida la inscripción, el número de partida donde conste la inscripción del CDAET,
para que la SRU proceda a su inscripción en el Registro DAET de Lima.
8.5 Con la conformidad de obra del proyecto de la puesta en valor del predio generador, se
procederá al levantamiento de la Carga en el predio generador y en el predio receptor;
procediendo de la misma forma que en el numeral 8.4, para la inscripción en el Registro
DAET de Lima.
8.6 Vencido el plazo de vigencia de la licencia del predio generador del CDAET sin la ejecución
del mismo, sin posibilidad de prórroga o revalidación, dentro de los cinco (05) días hábiles
siguientes, la Municipalidad o la SAU, de corresponder, comunicará dicha situación a la SRU
para que proceda a comunicar al titular del CDAET, otorgándole un plazo de cinco (05) días
para su descargo. Vencido el plazo emitirá el informe a GDU para la emisión de la resolución
que declare la nulidad del CDAET, debiendo iniciar las acciones legales que correspondan
ante los órganos competentes.
8.7 De acuerdo con el numeral 9.5 del Artículo 9 de la Ordenanza N° 2384, se deberá indicar
en los CDAET que sólo se podrá solicitar la Conformidad de Obra del Proyecto ejecutado
en el predio receptor, una vez obtenida la Conformidad de Obra del Proyecto ejecutado en
el predio generador.
8.8 En caso se transfiera el predio generador a un tercero antes de la transferencia del CDAET
sin que se haya realizado la intervención del predio generador, el CDAET otorgado al
propietario anterior queda nulo, correspondiendo a la GDU, previo informe de SRU, emitir la
resolución que declare la nulidad respectiva. La SRU deberá actualizar el Registro DAET de
Lima.
A solicitud del nuevo propietario del predio generador, en caso decida acogerse al beneficio
de los DAET, se emitirá un nuevo Certificado, debiendo para ello cumplirse lo dispuesto en
la Ordenanza N° 2384 y el presente Reglamento.
Artículo 9. Característica del CDAET.
Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:06:59 -05:00

9.1. El CDAET sólo podrá ser utilizado por el titular. Tiene las siguientes características:

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:49:09 -05:00

a) Son transferibles: en forma total o parcial, a título oneroso o gratuito.
b) Son fraccionables: Los DAET podrán ser consignados en uno o más CDAET a pedido
del solicitante y de acuerdo con los porcentajes de participación que correspondan a los
titulares de la licencia; puede ser aplicado en dos o más lotes receptores.
c) Son acumulables: se puede aplicar dos o más CDAET en un mismo lote receptor,
siempre que pertenezcan a un mismo titular.

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:38:49 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

d) Se puede emitir el duplicado del CDAET en caso de deterioro, pérdida o robo, a solicitud
del titular, de acuerdo con lo establecido en el Texto Único Ordenado de la Ley N°
27444.
e) Su vigencia es indeterminada hasta su aplicación. Los DAET se extinguen cuando se
utilizan en su totalidad.
9.2 En caso de transferencia del CDAET, su titular deberá presentar a la SRU, dentro del plazo
de cinco (05) días hábiles, copia simple del testimonio o de la Escritura Pública de la
transferencia, acompañada de la declaración jurada del administrado acerca de su
autenticidad y el Formato N° 4 “Declaración jurada de responsabilidad solidaria”.
El/los adquiriente(s) del CDAET serán registrados por la SRU en el Registro de CDAET de
Lima, así como la cantidad de derechos de edificación, expresados en metros cuadrados en
caso de transferencias parciales, y otros datos que considere indispensables.
El adquirente será considerado para todos los efectos como beneficiario de los DAET y por
tanto se obliga a cumplir con las condiciones establecidas en la Ordenanza Nº 2384 y el
presente Reglamento.
En los derechos sucesorios y actos de disposición de los CDAET, en lo no dispuesto en el
presente Reglamento, se aplicará lo establecido en el Código Civil.
9.3 El fraccionamiento, acumulación, duplicado o cualquier acto relacionado a los CDAET y a
su aplicación, se registrarán en el Registro DAET de Lima.
SRU registrará la emisión de duplicados de CDAET emitidos por pérdida, robo o deterioro,
solicitado por el titular, adjuntando la documentación sustentatoria.
En el caso de fraccionamiento o acumulación, la municipalidad distrital correspondiente
debe remitir a la SRU de la Municipalidad Metropolitana de Lima la información de las
licencias y conformidades de obra otorgadas por los proyectos desarrollados en los predios
receptores, indicando los CDAET o el porcentaje de DAET utilizado, expresado en metros
cuadrados; así como cualquier acto relacionado al CDAET, dentro del plazo de cinco (05)
días hábiles de efectuado.
Artículo 10. Emisión del Certificado PRE-DAET.
10.1 El PRE-DAET es un documento opcional e informativo emitido por la SRU, donde se indican
los metros cuadrados de DAET que podrían otorgarse, de aprobarse el proyecto y de
emitirse la licencia de edificación que conlleve a la puesta en valor de un predio generador.
Este documento no genera derechos de edificación.
Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:07:34 -05:00

10.2 Para el otorgamiento del PRE-DAET se debe contar previamente con el anteproyecto
aprobado de la intervención vigente y solicitarse mediante el Formato N° 2 "Solicitud de
Certificado PRE-DAET” suscrito por el interesado, adjuntando el sustento del Monto de
Intervención (M.I.), presupuesto de obra preliminar a nivel de partidas y subpartidas,
incluyendo los gastos ocasionados previos a la intervención, de ser el caso. Toda la
información debe estar debidamente respaldada y firmada por un ingeniero o arquitecto
responsable habilitado.

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:49:48 -05:00

Cumplidos los requisitos, el plazo para la expedición del PRE-DAET, es de cinco (05) días
hábiles como máximo.

Artículo 11. Silencio administrativo negativo.
A los procedimientos regulados en el Título III del presente Reglamento, les será de aplicación
el silencio administrativo negativo, por tratarse de procedimientos de puesta en valor de
inmuebles ubicados en el Centro Histórico de Lima, delimitados por el Artículo 25 de la

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:39:17 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

Ordenanza Nº 2195 que aprueba el Reglamento Único de Administración del Centro Histórico de
Lima.
TÍTULO IV
DESARROLLO DE PROYECTOS DE EDIFICACIÓN CON LOS BENEFICIOS POR EL
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE PUESTA EN VALOR DE INMUEBLES
DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA
Artículo 12. Disposiciones especiales.
12.1 Para efectos del cálculo de altura en pisos, en el proyecto desarrollado aplicando DAET, se
considera una altura máxima de piso a piso de 2.50 ml para usos residenciales y de 4.00 ml
para usos comerciales y de oficinas; alturas mínimas establecidas en el RNE.
12.2 En los lotes receptores se aplican los DAET en los pisos que se desarrollan en la altura
adicional y hasta la altura de máximo potencial edificatorio, siendo de aplicación lo siguiente:
a. Donde se permite el incremento de la altura de la edificación por la aplicación del
concepto de colindancia, se aplican los DAET a partir de dicha altura y hasta la altura de
máximo potencial edificatorio.
b. En lotes que colinden con edificaciones cuya altura ha sido incrementada por la
aplicación de DAET, no se aplica el concepto de mayor altura por consolidación o
colindancia, se aplica la altura normativa que le corresponde al lote.
c. De acuerdo a lo establecido en el numeral 10.5 del Artículo 10 de la Ordenanza Nº 2384,
los pisos que conforman la altura adicional de los lotes receptores, podrán ser
desarrollados indistintamente con derechos de edificación generados por la puesta en
valor de bienes inmuebles integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación, de valor
monumental y de valor monumental moderno, ubicados en el Centro Histórico de Lima
u otros instrumentos aprobados por la Municipalidad Metropolitana de Lima.
Artículo 13. Aplicación de los beneficios en lotes receptores.
En los procedimientos de aprobación de un anteproyecto en consulta o de licencia de edificación
de un proyecto desarrollado en un predio receptor aplicando los DAET, se deberá cumplir con lo
siguiente:
13.1

El solicitante deberá cumplir las siguientes acciones ante la municipalidad distrital o la
SAU, de ser el caso:

a)

Consignar en el rubro “observaciones” del FUE, que el proyecto o anteproyecto en
consulta se acoge a los beneficios de la Ordenanza Nº 2384 y su Reglamento, indicando
el número del CDAET utilizado, según corresponda.
Adjuntar el o los certificados CDAET originales, según corresponda, cuyos derechos de
edificación serán aplicados en el anteproyecto en consulta o proyecto presentado.
En la memoria descriptiva precisar:
c.1) Que se acoge a los beneficios de la Ordenanza Nº 2384 y su Reglamento.
c.2) El número del CDAET y la cantidad de metros cuadrados de DAET consignados en
él y utilizados en el proyecto.
c.3) Los parámetros urbanísticos y edificatorios a los cuales se acogen, según lo
establecido en los Artículos 6 y 7 de la Ordenanza Nº 2384 y en el Título II del
presente Reglamento.
Consignar en la parte superior de los membretes de los planos presentados lo siguiente:
“Proyecto desarrollado en el marco de la Ordenanza Nº 2384 y su Reglamento”.
En el plano de ubicación precisar:
e.1) El número del CDAET que se utiliza en el proyecto, la cantidad de metros cuadrados
consignados en él y la cantidad de metros cuadrados utilizados en la altura adicional.
e.2) En el Cuadro Normativo, los parámetros urbanísticos y edificatorios a los cuales se
acoge, según lo establecido en los artículos 6 y 7 de la Ordenanza Nº 2384, y el
Título II del presente Reglamento.

b)
c)

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:50:09 -05:00

d)
e)
Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:07:53 -05:00

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:39:48 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

f)

En los planos de arquitectura se deberá diferenciar las áreas del proyecto que se
desarrollan con la aplicación de los DAET y la aplicación de usos múltiples, de
corresponder.

13.2 La municipalidad distrital o SAU, de ser el caso, deberá cumplir con las siguientes acciones:
a. Verificar que el lote donde se desarrolla el proyecto cumpla la condición de predio receptor.
b. Verificar que el área techada proyectada en la altura adicional equivale a los derechos de
edificación consignados en el CDAET presentado. Verificar en el Registro DAET de Lima
la validez y vigencia del CDAET presentado. En caso el área proyectada sea mayor,
notificar al solicitante dicha observación, para su subsanación, dentro de los plazos
establecidos en la Ley N° 29090 y su Reglamento, para el levantamiento de
observaciones.
En caso se verifique en el Registro DAET de Lima que el CDAET se encuentra suspendido,
se notificará al solicitante para su subsanación correspondiente.
c. Cuando el titular se acoja a los parámetros urbanísticos y edificatorios especiales
establecidos en los Artículos 6 y 7 de la Ordenanza 2384 y el Título II del presente
Reglamento, verificará que se cumplan las condiciones establecidas en dichas normas.
d. En la emisión de la licencia de edificación, se deberá indicar en el rubro “Observaciones”
lo siguiente:
d.1) Que el proyecto se acoge a lo dispuesto en la Ordenanza N° 2384 y su Reglamento.
d.2) Los parámetros urbanísticos y edificatorios especiales aplicados.
d.3) El número de CDAET utilizado.
d.4) El área techada total de los pisos adicionales aprobados y acreditados con el CDAET
correspondiente.
e. El funcionario responsable de la emisión de la licencia de edificación o aprobación de
anteproyecto en consulta de la municipalidad distrital o SAU, de ser el caso, remite a la
SRU de la Municipalidad Metropolitana de Lima, en un plazo máximo de cinco (05) días
hábiles de emitida, el número de la resolución de la licencia de edificación y del plano de
ubicación respectivo, bajo responsabilidad funcional, para actualizar el Registro DAET de
Lima. En caso de anteproyecto en consulta aprobado, remite copia del acta de verificación
y dictamen conforme con el plano de ubicación correspondiente.
13.3

En el trámite de Anteproyecto en consulta o Licencia de edificación se puede presentar
uno o más CDAET según se requiera, siempre que todos los CDAET tengan como titular
al solicitante de la licencia de edificación.

13.4

La ejecución de la licencia de edificación en un predio receptor debe respetar las
condiciones técnicas establecidas en la ordenanza Nº 2384 y su Reglamento, así como
los metros cuadrados otorgados en el CDAET, caso contrario corresponde a la
municipalidad distrital las acciones de fiscalización y sanción correspondientes,
declarando la improcedencia de la conformidad de obra e informando a la Municipalidad
Metropolitana de Lima.

13.5

En el procedimiento de conformidad de obra de un proyecto ejecutado en un predio
receptor aplicando DAET, previo a su emisión, la Municipalidad distrital o SAU, según
corresponda, deberá verificar, a través del Registro DAET de Lima, que la intervención
autorizada en el/los predios generadores que motivó la emisión de los CDAET presentados
para la obtención de la licencia de edificación, haya sido ejecutada y cuente con la(s)
correspondiente(s) conformidad(es) de obra y el levantamiento de carga.

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:08:35 -05:00

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:50:33 -05:00

13.6

En caso de Proyectos con Licencias de Edificación por etapas de un predio receptor, para
la emisión de la Conformidad de obra y Declaratoria de Edificación de una de las etapas,
se debe verificar que el/los predios generadores de los CDAET utilizados cuenten con la(s)
correspondiente(s) conformidad(es) de obra y el levantamiento de carga.
En caso de desistimiento o caducidad de la licencia, sin posibilidad de prórroga o
revalidación de la licencia de edificación de un predio receptor, donde se haya presentado

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:40:08 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

uno o más CDAET, a solicitud de su titular, la Municipalidad distrital o SAU, de
corresponder, puede devolver el CDAET en original que obra en el expediente, dejando
una copia fedateada en su lugar.
TÍTULO V
DISPOSICIONES PARA GARANTIZAR LA PUESTA EN VALOR DEL INMUEBLE
GENERADOR DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA
Artículo 14. Condiciones o requisitos obligatorios para el cambio de titularidad.
14.1

En caso de transferencia de propiedad del predio generador del Centro Histórico de Lima,
que haya generado CDAET, los adquirentes asumen la carga de su puesta en valor, que
consta en la partida registral del inmueble.

14.2

Los adquirentes de los CDAET a título oneroso o gratuito, son solidariamente
responsables, con los titulares de la licencia del predio generador, de ejecutar la
intervención conforme al proyecto aprobado, y se obligan a ello mediante la suscripción
de una declaración jurada, según Formato N° 4 “Declaración jurada de responsabilidad
solidaria”.
TÍTULO VI
REGISTRO DAET DE LIMA

Artículo 15. Registro de DAET de Lima.
El Registro DAET de Lima es la plataforma donde se inscriben todos los actos relacionados con la
emisión de DAET y la modificación de los CDAET y PRE-DAET. Este último documento no genera
derechos de edificación.
La actualización de la información de este Registro se encuentra a cargo de la SRU.
La información publicada en esta Plataforma es de libre acceso y puede ser consultada para
verificar la información de las intervenciones a ejecutarse en los predios generadores y receptores.
Las unidades orgánicas responsables de emitir licencias de edificación donde se apliquen los
DAET emitidos al amparo de la Ordenanza N° 2384 y su Reglamento, están obligados a verificar
a través del Registro DAET de Lima la información contenida en los CDAET presentados.
En caso de transferencia de CDAET, los nuevos adquirentes del certificado deben verificar a través
de este Registro, la situación del CDAET.

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:08:55 -05:00

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:50:59 -05:00

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:40:33 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima
FORMATO N° 1
SOLICITUD DE CERTIFICADO DE DERECHOS ADICIONALES DE EDIFICACIÓN TRANSFERIBLE – CDAET
1.0

DE LOS SOLICITANTES:

Titular Único:

SI

Titulares varios:

SI

NO

Número de Titulares

………..

Nota: Consignar si el CDAET se emite a nombre de uno o varios titulares
PERSONA NATURAL (En caso de condóminos indicar en el Anexo 1 los datos de cada uno de ellos)

Nombres

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° DNI/CE

N° Teléfono:

Correo Electrónico

Departamento

Provincia

Distrito

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

DOMICILIO:

Mz.

Lote

SubLo
te

N°

Int.

ESTADO CIVIL
Soltero(a)

Conviviente

Casado(a)

Viudo(a)

Divorciado(a)

DATOS DEL CÓNYUGE:

Nombres

N° DNI:
PERSONA JURÍDICA

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° C.E.:
N° Teléfono:
(En caso de condóminos indicar en el Anexo 2 los datos de cada uno de ellos)

Razón Social o Denominación

N° RUC

Domicilio:

Departamento

Provincia

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Distrito

Mz.

Lote

Sub
Lote

N°

Int.

APODERADO O REPRESENTANTE LEGAL:

Nombres

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° DNI/CE

N° Teléfono:

Correo Electrónico

Departamento

Provincia

Distrito

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:09:25 -05:00

Domicilio:

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:51:24 -05:00

Mz.

Lote

SubLo
te

N°

Int.

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:41:02 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima
2.0

DATOS DEL INMUEBLE GENERADOR:

Departamento

Provincia

Distrito

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Mz.

Lote

SubLo
te

N°

Int.

DATOS INSCRIPCIÓN REGISTRAL:

Registro de Predios

Ficha

Partida Electrónica

Asiento

Fojas

Tomo

TIPO DE INMUEBLE:
…………Monumento o Inmueble integrante del Patrimonio Cultural de la Nación
…………Inmueble de Valor Monumental integrante del Patrimonio Cultural de la Nación
…………Inmueble de Valor Monumental identificado por la MML
…………Inmueble de Valor Monumental Moderno identificado por la MML
Observaciones: ……………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………….

3.0

DEL PROYECTO DE INTERVENCIÓN:

Tipo de proyecto de intervención
N° de expediente

N° de Resolución de Lic. de Edificación

Fecha de Licencia de edificación

Monto de la intervención en soles (M.I):
(Presupuesto de obra a nivel de partidas y subpartidas, incluyendo los gastos
ocasionados previos a la intervención de ser el caso, respaldada y firmada por
un ingeniero o arquitecto responsable habilitado (literal a2) del art. 5 de la
Ordenanza N° 2384-MML))

Área de intervención:

m2.

Área techada total:

m2.

N° Niveles/Pisos del proyecto::

Área techada por nivel/piso:

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:09:51 -05:00

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:51:50 -05:00

Sótano

m2.

1° Nivel/Piso

m2.

2° Nivel/Piso

m2.

3° Nivel/Piso

m2.

Otros

m2.

Azotea

m2.

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:41:33 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

4.0

DEL CERTIFICADO DE DERECHOS ADICIONALES DE EDIFICACIÓN TRANSFERIBLES

N° de CDAET que solicita:
CDAET – 01 (Indicar en el Anexo 3 los datos de cada uno de los CDAET)
Propietario/Titular Único:

SI

Persona Natural:

Persona Jurídica:
Persona Jurídica:

Propietarios / Titulares Varios:

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:10:34 -05:00

SI

NO

……..

N° Personas Naturales

SI

NO

……..

N° Personas Jurídicas

Persona Natural 01: …….. % Participación:

:

Persona Natural 02: …….. % Participación:

:

Persona Natural 03: …….. % Participación:

:

Persona Natural 04: ……..

% Participación:

Persona Natural 05: ……..

% Participación:

:

:

Nota: En el rubro OBSERVACIONES se puede indicar los datos de los demás condóminos

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:52:13 -05:00

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:41:51 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima
Persona Jurídica 01: …….. % Participación:

:

Persona Jurídica 02: …….. % Participación:

:

Persona Jurídica 03: …….. % Participación:

:

Persona Jurídica 04: …….. % Participación:

:

Persona Jurídica 05: …….. % Participación:

:

Nota: En el rubro OBSERVACIONES se puede indicar los datos de los demás condóminos

5.0

OBSERVACIONES:

6.0

FIRMA

Declaro conocer lo establecido en la Ordenanza N° 2384 y su Reglamento, señalando que la información y
documentación presentada son verdaderas y se ajustan a lo establecido en la referida normativa.
Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:52:40 -05:00

-------------------------------------------------Firma del Solicitante

---------------------------------Fecha

Nota: Se deben visar cada una de las páginas del Formulario
Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:12:36 -05:00

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:42:17 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

ANEXO 1
DATOS CONDÓMINO - PERSONA NATURAL

PERSONA NATURAL

(En caso de condóminos indicar en el Anexo 1 los datos de cada uno de ellos)

Nombres

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° DNI/CE

N° Teléfono:

Correo Electrónico

Departamento

Provincia

Distrito

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

DOMICILIO:

Mz.

Lote

SubLo
te

N°

Int

ESTADO CIVIL
Soltero(a)

Conviviente

Casado(a)

Viudo(a)

Divorciado(a)

DATOS DEL CÓNYUGE:

Nombres

Apellido Paterno

N° DNI:
PERSONA NATURAL

Apellido Materno

N° C.E.:
N° Teléfono:
(En caso de condóminos indicar en el Anexo 1 los datos de cada uno de ellos)

Nombres

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° DNI/CE

N° Teléfono:

Correo Electrónico

Departamento

Provincia

Distrito

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

DOMICILIO:

Mz.

Lote

SubLo
te

N°

Int
.

ESTADO CIVIL
Soltero(a)

Conviviente

Casado(a)

Viudo(a)

Divorciado(a)

DATOS DEL CÓNYUGE:
Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:13:00 -05:00

Nombres

N° DNI:
PERSONA NATURAL

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:53:12 -05:00

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° C.E.:
N° Teléfono:
(En caso de condóminos indicar en el Anexo 1 los datos de cada uno de ellos)

Nombres

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° DNI/CE

N° Teléfono:

Correo Electrónico

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:42:37 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima
DOMICILIO:

Departamento

Provincia

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Distrito

Mz.

Lote

SubLot
e

N°

Int.

ESTADO CIVIL
Soltero(a)

Conviviente

Casado(a)

Viudo(a)

Divorciado(a)

DATOS DEL CÓNYUGE:

Nombres

N° DNI:
PERSONA NATURAL

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° C.E.:
N° Teléfono:
(En caso de condóminos indicar en el Anexo 1 los datos de cada uno de ellos)

Nombres

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° DNI/CE

N° Teléfono:

Correo Electrónico

Departamento

Provincia

Distrito

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

DOMICILIO:

Mz.

Lote

SubLot
e

N°

Int.

ESTADO CIVIL
Soltero(a)

Conviviente

Casado(a)

Viudo(a)

Divorciado(a)

DATOS DEL CÓNYUGE:

Nombres

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° DNI:

N° C.E.:

N° Teléfono:

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:13:22 -05:00

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:53:43 -05:00

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:42:53 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima
ANEXO 2
DATOS CONDÓMINOS - PERSONA JURÍDICA
PERSONA JURÍDICA

(En caso de condóminos indicar en el Anexo 2 los datos de cada uno de ellos)

Razón Social o Denominación

N° RUC

Domicilio:

Departamento

Provincia

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Distrito

Mz.

Lote

SubLote

N°

Int.

APODERADO O REPRESENTANTE LEGAL:

Nombres

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° DNI/CE

N° Teléfono:

Correo Electrónico

Departamento

Provincia

Distrito

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Domicilio:

PERSONA JURÍDICA

Mz.

Lote

SubLot
N°
e
(En caso de condóminos indicar en el Anexo 2 los datos de cada uno de ellos)

Razón Social o Denominación

Int.

N° RUC

Domicilio:

Departamento

Provincia

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Distrito

Mz.

Lote

SubLote

N°

Int.

APODERADO O REPRESENTANTE LEGAL:

Nombres

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° DNI/CE

N° Teléfono:

Correo Electrónico

Departamento

Provincia

Distrito

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Domicilio:

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:13:55 -05:00

PERSONA JURÍDICA

Mz.

Lote

SubLot
N°
e
(En caso de condóminos indicar en el Anexo 2 los datos de cada uno de ellos)

Razón Social o Denominación

Int.

N° RUC

Domicilio:

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:54:26 -05:00

Departamento

Provincia

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Distrito

Mz.

Lote

SubLote

N°

Int.

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:43:12 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

APODERADO O REPRESENTANTE LEGAL:

Nombres

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° DNI/CE

N° Teléfono:

Correo Electrónico

Departamento

Provincia

Distrito

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Domicilio:

PERSONA JURÍDICA

Mz.

Lote

SubLot
N°
e
(En caso de condóminos indicar en el Anexo 2 los datos de cada uno de ellos)

Razón Social o Denominación

Int.

N° RUC

Domicilio:

Departamento

Provincia

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Distrito

Mz.

Lote

SubLote

N°

Int.

APODERADO O REPRESENTANTE LEGAL:

Nombres

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° DNI/CE

N° Teléfono:

Correo Electrónico

Departamento

Provincia

Distrito

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Domicilio:

Mz.

Lote

SubLot
e

N°

Int.

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:14:18 -05:00

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:55:16 -05:00

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:45:43 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima
FORMATO 2
SOLICITUD DE CERTIFICADO PRE-DAET
(El Certificado PRE-DAET es un documento informativo que no genera derechos de edificación)
1.0 DE LOS SOLICITANTES:
PERSONA NATURAL (En caso de condóminos indicar en el Anexo 1 los datos de cada uno de ellos)

Nombres

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° DNI/CE

N° Teléfono:

Correo Electrónico

Departamento

Provincia

Distrito

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

DOMICILIO:

Mz.

Lote

SubLot
e

N°

Int.

ESTADO CIVIL
Soltero(a)

Conviviente

Casado(a)

Viudo(a)

Divorciado(a)

DATOS DEL CÓNYUGE:

Nombres

N° DNI:
PERSONA JURÍDICA

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° C.E.:
N° Teléfono:
(En caso de condóminos indicar en el Anexo 2 los datos de cada uno de ellos)

Razón Social o Denominación

N° RUC

Domicilio:

Departamento

Provincia

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Distrito

Mz.

Lote

SubLote

N°

Int.

APODERADO O REPRESENTANTE LEGAL:

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:14:37 -05:00

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:57:11 -05:00

Nombres

Apellido Paterno

Apellido Materno

N° DNI/CE

N° Teléfono:

Correo Electrónico

Departamento

Provincia

Distrito

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Domicilio:

2.0

Mz.

Lote

SubLot
e

N°

Int.

N°

Int.

DATOS DEL INMUEBLE GENERADOR:
Departamento

Provincia

Urb. / AA.HH./ Otro

Av./Jr./Ca./Psje.

Distrito

Mz.

Lote

Sub
Lote

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:46:02 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

DATOS INSCRIPCIÓN REGISTRAL:

Registro de Predios

Ficha

Partida Electrónica

Asiento

Fojas

Tomo

TIPO DE INMUEBLE:
Inmueble declarado Monumento
…

Inmueble de Valor Monumental integrante del Patrimonio Cultural de la Nación

Inmueble de Valor Monumental identificado por la MML

Inmueble de Valor Monumental Moderno identificado por la MML
Observaciones: ……………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………….

3.0

DEL ANTEPROYECTO DE INTERVENCIÓN:

Tipo de anteproyecto aprobado
N° de expediente

N° de Acta de aprobación de anteproyecto

Fecha de Acta de aprobación

Monto de la intervención en soles (M.I):
(Presupuesto de obra a nivel de partidas y subpartidas, incluyendo los gastos
ocasionados previos a la intervención de ser el caso respaldada y firmada por
un ingeniero o arquitecto responsable habilitado - literal a2, del art. 5 de la
Ordenanza N° 2384).

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:15:07 -05:00

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:57:36 -05:00

Área de intervención:

m2.

Área techada total:

m2.

N° Niveles/Pisos del proyecto::

Área techada por nivel/piso:
Sótano

m2.

1° Nivel/Piso

m2.

2° Nivel/Piso

m2.

3° Nivel/Piso

m2.

Otros
Azotea

m2.
m2.

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:46:18 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima
4.0

OBSERVACIONES:

5.0

FIRMA

Declaro conocer lo establecido en la Ordenanza N° 2384-MML y su Reglamento, señalando que la información y
documentación presentada son verdaderas y se ajustan a lo establecido en la referida normativa.

-------------------------------------------------Firma del Solicitante

----------------------------------Fecha

Nota: Se deben visar cada una de las páginas del Formulario

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:15:30 -05:00

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:57:58 -05:00

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:46:37 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

FORMATO N° 03
DECLARACIÓN JURADA DE ACOGIMIENTO A LA ORDENANZA N° 2384 Y SU
REGLAMENTO
Yo, ………………………………………………………….., identificado con DNI/C.E. N°
…………………………., de nacionalidad …………………………….., domiciliado en
……………………………………………………., solicito acogerme a lo establecido en la
Ordenanza N° 2384 y su Reglamento y declaro bajo juramento lo siguiente:
1.
2.
3.
4.

Cumplir con lo dispuesto en la Ordenanza N° 2384 y su Reglamento.
Cumplir con ejecutar el Proyecto de Intervención de acuerdo a la Licencia de Edificación
presentada.
Renunciar a la interposición de cualquier acción administrativa o judicial contra la
Municipalidad Metropolitana de Lima, con referencia al predio generador materia del DAET.
En caso de transferencia del predio generador y de haberse otorgado el CDAET respectivo,
hacer de conocimiento al adquiriente que será responsable de dar cumplimiento con la
puesta en valor del predio generador de ser el caso.

En fe de lo cual suscribo y legalizo mi firma ante notario público de Lima.

Lima, ……….. de ………………………….. de ………..

…………………………………………………………
Firma
Nombre: …………………………………………..
N° DNI : ………………………..

NOTA: Deberá presentarse una Declaración Jurada por cada beneficiario del CDAET.

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:16:09 -05:00

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:58:33 -05:00

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:46:55 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

FORMATO N° 04
DECLARACIÓN JURADA DE RESPONSABILIDAD SOLIDARIA
Yo, …………………………………………………………………..., identificado con DNI/C.E. N°
…………………………., de nacionalidad …………………………….., domiciliado en
……………………………………………………., solicito acogerme a lo establecido en la
Ordenanza N° 2384 y su Reglamento y declaro bajo juramento lo siguiente:
Al adquirir el CDAET N° ………………………….., me responsabilizo solidariamente con los
titulares de la licencia del predio generador, al cumplimiento de la ejecución de la intervención
conforme al proyecto aprobado, y me obligo a ello mediante la suscripción de la presente
declaración jurada.
Mediante esta declaración jurada, me comprometo adicionalmente a dar cumplimiento a las
siguientes disposiciones:
1. Cumplir con lo dispuesto en la Ordenanza N° 2384 y su Reglamento.
2. Responsabilizarse por la ejecución del Proyecto de Intervención de acuerdo a la Licencia de
Edificación presentada.
3. Renunciar a la interposición de cualquier acción administrativa o judicial contra la
Municipalidad Metropolitana de Lima, con referencia al inmueble materia del DAET.

En fe de lo cual suscribo y legalizo mi firma ante notario público de Lima.
Lima, ……….. de ………………………….. de ………..

……………………………………..…
Firma
Nombre: …………………………………………..
N° DNI: ………………………..

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:16:33 -05:00

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:59:03 -05:00

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:47:18 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 15:59:47 -05:00

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:17:05 -05:00

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:47:48 -05:00

FORMATO N° 5:
CERTIFICADO DE DERECHOS ADICIONALES DE EDIFICACIÓN TRANSFERIBLE-CDAET

MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE
GERENCIA DE DESARROLLO URBANO
LIMA
CERTIFICADO DE DERECHOS ADICIONALES DE
EDIFICACIÓN TRANSFERIBLE (CDAET)
N°
-20....-MML-GDU-SRU

TITULAR
DNI / CE / RUC
DIRECCIÓN DEL PREDIO
GENERADOR

:
:
:

:
:

EXPEDIENTE N°
INFORME TECNICO N°

SOLO SE PODRÁ SOLICITAR LA
CONFORMIDAD DE OBRA DEL
PROYECTO EJECUTADO EN EL
PREDIO RECEPTOR, UNA VEZ
OBTENIDA LA CONFORMIDAD DE
OBRA DEL PROYECTO EJECUTADO
EN EL PREDIO GENERADOR.

:
CÓDIGO CATASTRAL
PARTIDA / FICHA REGISTRAL :
RESOLUCIÓN DE LICENCIA DE
:
EDIFICACIÓN
CATEGORÍA DEL PREDIO
PORCENTAJE DE
PARTICIPACIÓN
DAET OTORGADO
VALOR MÍNIMO DE VENTA
FECHA DE EMISIÓN

CÓDIGO
QR

m2

:
:
:

BASE LEGAL:
ORDENANZA Nº 2384 QUE
ESTABLECE
CONDICIONES
EDIFICATORIAS Y PARÁMETROS
URBANÍSTICOS EDIFICATORIOS
ESPECIALES EN LA PROVINCIA DE
LIMA, PARA PROMOVER LA
PUESTA
EN
VALOR
DE
INMUEBLES
DEL
CENTRO
HISTÓRICO DE LIMA.
DECRETO DE ALCALDIA N° 082022

SUBGERENCIA DE RENOVACION URBANA

Firmado digitalmente por
CASTAÑEDA FERRADAS Mariano
Miguel FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2022 17:17:39 -05:00

Municipalidad Metropolitana de Lima

Firmado digitalmente por LAURA
RIOS Christian Alberto FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2022 16:00:10 -05:00

Firmado digitalmente por CABRERA
ECHEGARAY Eusebio Mariano
FAU 20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 06.05.2022 12:48:04 -05:00

Formato Nº 6:
CERTIFICADO PRE-DAET

CÓDIGO
QR

MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE
LIMA
GERENCIA DE DESARROLLO
URBANO

CERTIFICADO PRE-DAET
N°
-20....-MML-GDU-SRU
TITULAR
DNI / CE / RUC
DIRECCIÓN DEL
PREDIO GENERADOR

:
:
:

:
CÓDIGO CATASTRAL
:
PARTIDA / FICHA
REGISTRAL
RESOLUCIÓN DE LICENCIA :
DE EDIFICACIÓN

CATEGORÍA DEL PREDIO :
PORCENTAJE DE
:
PARTICIPACIÓN
:
PRE-DAET OTORGADO
:
VALOR MÍNIMO DE VENTA
FECHA DE EMISIÓN
::.

m2

:

SUBGERENCIA DE RENOVACION URBANA

BASE LEGAL:
ORDENANZA Nº 2384 QUE ESTABLECE CONDICIONES EDIFICATORIAS Y PARÁMETROS
URBANÍSTICOS EDIFICATORIOS ESPECIALES EN LA PROVINCIA DE LIMA, PARA
PROMOVER LA PUESTA EN VALOR DE INMUEBLES DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA)
DECRETO DE ALCALDIA N° 08-2022.

EXPEDIENTE N°
INFORME TECNICO: N°

EL PRESENTE ES UN DOCUMENTO INFORMATIVO, NO GENERA DERECHOS DE
EDIFICACIÓN TRANSFERIBLE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/3346269-08-23-05-2022
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3509391/DA%20N%C2%B0%2008%20%2823.05.2022%29.pdf.pdf
