---
title: Decreto de Alcaldía N.° 12 17.09.2020
identifier: 12-17-09-2020
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2020-09-17'
last_updated: '2020-09-17'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526018-12-17-09-2020'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 12 17.09.2020

CAS EN LÍNEA

Preguntas frecuentes
Estimado(a) postulante:
Con la ﬁnalidad de resolver tus dudas acerca de la
presentación de la nueva plataforma CAS en Línea,
te ofrecemos la
siguiente
información.virtual de convocatorias CAS
Sobre la
plataforma
1.

¿Qué es la plataforma CAS en Línea?
Es una plataforma virtual diseñada para postular a las convocatorias CAS de la Municipalidad
Metropolitana de Lima.

2.

¿Desde qué dispositivo puedo acceder a la plataforma CAS en Línea?
Los dispositivos compatibles son: computadora y laptop. Si ingresas desde otro dispositivo, como
celular o tablet, el diseño de la plataforma presentará algunas alteraciones.

3.

¿Qué tipo de archivo permite adjuntar la plataforma?
La plataforma permite adjuntar documentos en formato PDF. Solo en las secciones “Cursos y/o
especialización” y “Experiencia laboral” permite adjuntar documentos en PDF y documentos
comprimidos en RAR o ZIP.

RE G I S T E R

SIGN UP

Sobre la creación de la cuenta de usuario
Sobre el registro de postulación

Sobre el examen de conocimientos

Sobre la entrevista
Sobre la entrega del legajo
Consultas adicionales

CAS EN LÍNEA

Preguntas frecuentes
Estimado(a) postulante:
Con la ﬁnalidad de resolver tus dudas acerca de la
presentación de la nueva plataforma CAS en Línea,
te ofrecemos la siguiente información.

Sobre la plataforma virtual de convocatorias CAS
RE G I S T E R

SIGN UP

Sobre la creación de la cuenta de usuario
Sobre el registro de postulación

Sobre el examen de conocimientos

Sobre la entrevista
Sobre la entrega del legajo
Consultas adicionales

Sobre la plataforma virtual de convocatorias CAS
1.

¿Qué es la plataforma CAS en Línea?
Es una plataforma virtual diseñada para postular a las convocatorias CAS de la
Municipalidad Metropolitana de Lima.

2.

¿Desde qué dispositivo puedo acceder a la plataforma CAS en Línea?
Los dispositivos compatibles son: computadora y laptop. Si ingresas desde otro
dispositivo, como celular o tablet, el diseño de la plataforma presentará algunas
alteraciones.

3.

¿Qué tipo de archivo permite adjuntar la plataforma?
La plataforma permite adjuntar documentos en formato PDF. Solo en las secciones
“Cursos y/o especialización” y “Experiencia laboral” permite adjuntar documentos
en PDF y documentos comprimidos en RAR o ZIP.

Sobre la creación de la cuenta de usuario
4.

¿Puedo postular sin crearme una cuenta de usuario?
No. Debes crear una cuenta de usuario para acceder a la plataforma CAS en Línea
y postular a un proceso vigente.

5.

¿Crear una cuenta de usuario es lo mismo que postular?
No. La cuenta de usuario solo te permite visualizar los procesos que están
disponibles dentro de las convocatorias CAS vigentes. Para postular debes
seleccionar el perﬁl de puesto de tu preferencia y completar los requisitos mínimos
solicitados.

6.

¿Es obligatorio registrarme con un correo Gmail?
Sí, porque la plataforma solo permitirá el registro de correo Gmail. El uso de
dominios como Hotmail, Yahoo, entre otros, no está habilitado para el registro.

7.

¿Quiénes podrán utilizar mi cuenta de usuario?
Tu cuenta de usuario es de uso estrictamente personal, ya que tus datos estarán
registrados en la plataforma, la cual será utilizada únicamente para postular y
participar en las etapas de las convocatorias CAS.

8.

¿Qué sucederá si registro mi cuenta de usuario con el correo de un tercero?
La entidad no se hará responsable si no recibes la información correspondiente a
las etapas de la convocatoria CAS a la que postulas.

9.

¿Qué pasa si olvidé mi contraseña?
La plataforma cuenta con la opción “¿Recuperar contraseña?” en caso lo requieras.

10. Si quedo descaliﬁcado y deseo postular a una siguiente convocatoria CAS,
¿debo crear una nueva cuenta de usuario?
No. Tu cuenta de usuario quedará registrada en la plataforma de la MML. Por lo
tanto, debes utilizar la misma cuenta para las siguientes postulaciones.

Sobre el registro de postulación
11. ¿Puedo postular después de la hora y/o día programado?
No. La plataforma CAS en Línea estará habilitada solo para que postules en el día
y hora programados, según lo establecido en el cronograma y bases del concurso.
12. ¿Puedo postular a más de un proceso por convocatorias CAS?
No. La plataforma solo te permitirá la postulación a un proceso, ya sea
administrativo u operativo. En el caso de que culmines con una postulación e
intentes realizar una segunda, aparecerá el siguiente mensaje: “NO PUEDES
PARTICIPAR DOS VECES EN LA MISMA CONVOCATORIA”.
13. Una vez culminada mi postulación, ¿puedo modiﬁcar mis datos y/o agregar
documentos?
No. Al ﬁnalizar tu registro, la plataforma no te permitirá modiﬁcar tus datos ni
agregar documentos.
14. ¿Qué ocurrirá si no ﬁnalizo mi postulación en el horario programado en el
cronograma?
De no ﬁnalizar tu postulación dentro del horario establecido, esta NO será
registrada, ya que la plataforma se inhabilitará automáticamente, según lo
estipulado en el cronograma y las bases del concurso.
15. Si estoy postulando a un proceso, pero no he ﬁnalizado el registro, ¿puedo
postular a otro?
Sí. Podrás acceder a otro proceso de la misma convocatoria, tanto administrativo
como operativo, siempre y cuando no hayas ﬁnalizado el registro anteriormente.
Sin embargo, es recomendable que veriﬁques el perﬁl de puesto antes de iniciar tu
postulación.

Sobre el examen de conocimientos
16. Si presento problemas de conexión de Internet durante mi examen de
conocimientos, ¿puedo volver a ingresar para culminarlo?
Sí, puedes retomar el examen de conocimientos. Cuando vuelvas a ingresar,
visualizarás la última pregunta y el tiempo restante no se verá afectado; esto, solo
si te encuentras dentro de la fecha que te corresponde.
17. ¿Puedo rendir mi examen de conocimientos fuera de la fecha programada?
No. En el caso de que no rindas el examen dentro de la fecha programada, tu
caliﬁcación será NSP (no se presentó) y quedarás automáticamente descaliﬁcado.

Sobre la entrevista
18. ¿Qué aspectos debo considerar para la entrevista?
• Tener a la mano tu documento de identidad (DNI, PTP y/o CE).
• De preferencia, vestimenta formal.
• Ambiente iluminado y sin ruidos externos.
• Veriﬁcar la conexión de Internet, a ﬁn de evitar interferencias.
19. ¿Por qué medio se realizará la entrevista?
Recibirás un mensaje de invitación vía correo electrónico (Gmail registrado al
inicio), el cual te permitirá acceder a la plataforma Google Meet. Si no cuentas con
celular con cámara ni computadora o laptop con cámara web, la entrevista será vía
telefónica.
20. ¿Qué hago si presento problemas de conexión de Internet durante la
entrevista?
Debes volver a conectarte al mismo enlace de Google Meet para continuar con la
entrevista, dentro de la fecha y horario establecidos en el cronograma y las bases
del concurso.

Sobre la entrega del legajo
21. ¿Cómo será la entrega del legajo?
Debes enviar tu legajo en un solo archivo en formato PDF al correo
convocatoriascas@munlima.gob.pe según la fecha y horario programados en la
publicación de los resultados ﬁnales.

Consultas adicionales
22. ¿Dónde puedo visualizar las publicaciones de la convocatoria CAS?
Las publicaciones se realizarán en la página de la MML, ingresando a
http://www.transparencia.munlima.gob.pe. No recibirás información de los
resultados vía correo electrónico.
23. Si laboro en otra entidad del Estado, ¿puedo participar en las convocatorias
CAS?
Sí. Sin embargo, es tu responsabilidad comunicar a tu entidad empleadora en caso
accedas a una vacante de las convocatorias CAS, ya que en la suscripción del
contrato no debes tener contrato vigente con ninguna otra entidad del Estado.
24. Si tengo dudas y/o consultas sobre la postulación a las convocatorias CAS, ¿con
quién me comunico?
Puedes
contactarte
con
nosotros
mediante
el
correo
convocatoriascas@munlima.gob.pe, asunto DUDAS Y/O CONSULTA SOBRE LA
POSTULACIÓN, de lunes a viernes, de 8 a.m. a 12 m.

GUÍA DE POSTULACIÓN
CAS EN LÍNEA 2020

ÍNDICE
ESPECIFICACIONES .................................................................................. 3
RECOMENDACIONES............................................................................... 4
INSTRUCTIVO DE LA PLATAFORMA
VIRTUAL CONVOCATORIAS CAS - MML ............................................ 5
ETAPAS DE LA CONVOCATORIA CAS - MML ......................................6
I.

PASOS PARA LA CREACIÓN DE UN USUARIO ............................. 7

II.

¿CÓMO INGRESAR A LA PLATAFORMA VIRTUAL? ......................... 12

III. CONOCIENDO LA PLATAFORMA VIRTUAL ......................................15
3.1.

SESIÓN DEL USUARIO ........................................................15

3.2.

SECCIÓN DE CONVOCATORIAS CAS ..................................15

IV. ¿CÓMO DEBO POSTULAR? .............................................................. 16
V.

¿CÓMO DESARROLLAR MI EXAMEN DE CONOCIMIENTOS?. ........ 32

VI. ENTREVISTA VIRTUAL ...................................................................... 35
VII. ENTREGA DEL LEGAJO ..................................................................... 36
VIII. FIRMA Y SUSCRIPCIÓN DEL CONTRATO .................................... 36
GLOSARIO ................................................................................................ 37

Guía de postulación CAS en línea 2020

ESPECIFICACIONES

a Verifica y asegúrate de contar con
una adecuada conectividad para
completar cada etapa del proceso.
b Ten en cuenta los requisitos mínimos
necesarios para acceder a la
plataforma CAS EN LÍNEA.

SISTEMA

REQUERIMIENTO
TÉCNICO (MÍNIMO)

¿CÓMO LO VERIFICO?

Ancho de banda
(velocidad de
descarga)

Línea de Internet a través
de un proveedor de
servicios

Utiliza un test de velocidad de
Internet como
https://www.speedtest.net/es

CPU (procesador)

Core i3

RAM

1.0 GB

Sistema operativo

Windows 7

Ingresa al escritorio de tu
computadora, presiona el
botón derecho del mouse en
Este equipo y selecciona
Propiedades

Tipo de navegador

Google Chrome o
Microsoft Edge

Ingresa al buscador de tu PC
u ordenador

Guía de postulación CAS en línea 2020

RECOMENDACIONES
c

Antes de empezar a leer este documento, si
lo consideras necesario, solicita la ayuda de
un familiar o persona de confianza para
que te acompañe, a fin de asegurar la
comprensión de los procedimientos de la
convocatoria CAS.

d Ten en cuenta que las computadoras y
laptops cuentan con herramientas de accesibilidad; si necesitas utilizar
alguna de estas, actívalas antes de ingresar a la plataforma virtual o al
abrir alguno de los archivos.
Información para la accesibilidad de laptops o computadoras:
• Windows
https://www.microsoft.com/es-es/accessibility/windows
• Mac
https://www.apple.com/la/accessibility/mac/
e En el caso de que lo necesites, asegúrate de tener un programa o una
extensión de Google para acceder a la información, en un formato
auditivo.
• Programa:
Adobe Acrobat Reader
• Extensión de Google
Read Aloud: texto a voz
https://chrome.google.com/webstore/detail/read-aloud-a-text-to-s
pee/hdhinadidafjejdhmfkjgnolgimiaplp?hl=es

Guía de postulación CAS en línea 2020

INSTRUCTIVO DE LA PLATAFORMA VIRTUAL
CONVOCATORIAS CAS - MML
Para postular a las convocatorias CAS, ten en cuenta los siguientes pasos:

Crea un usuario

Ingresa a la plataforma virtual

Busca la convocatoria y proceso vigente

Registra tu postulación

Confirmación de registro de la postulación

Guía de postulación CAS en línea 2020

ETAPAS DE LA CONVOCATORIA CAS - MML
La convocatoria está conformada por las siguientes etapas:

EVALUACIÓN
CURRICULAR

EVALUACIÓN
DE CONOCIMIENTOS

ENTREVISTA
VIRTUAL

solo ganadores

ENTREGA DEL
LEGAJO

FIRMA Y SUSCRIPCIÓN
DEL CONTRATO

Guía de postulación CAS en línea 2020

I. PASOS PARA LA CREACIÓN DE UN USUARIO
1.1. Debes contar con un correo electrónico Gmail o crear una cuenta
nueva para acceder a todas las etapas de la convocatoria CAS sin
problemas.
1.2.

Ingresa al siguiente link utilizando,
de preferencia, el navegador Google Chrome:
https://aplicativos.munlima.gob.pe/cas-en-linea

1.3. Aparecerá el siguiente recuadro, en el cual debes seleccionar la
opción “Registrar nuevo usuario”.

1.4. Lee atentamente el “COMUNICADO”, acepta los términos y
condiciones, y selecciona “Continuar”.

Guía de postulación CAS en línea 2020

Leer

1.5. Aparecerá la siguiente pantalla; completa la sección “Datos
personales”.

Guía de postulación CAS en línea 2020

RECUERDA
En el caso de que elijas la opción DNI en “Tipo de
documento”, las casillas “Nacionalidad, Apellido
paterno, Apellido materno, Nombres y Fecha de
nacimiento” se completarán automáticamente.

1.6. Completa la sección “Datos del domicilio actual”.

1.7. Completa las casillas de la sección “Datos de contacto”.
1.8. Selecciona el botón “Registrar”.

Ejemplo de correo electrónico:
ejemplo12345xyz@hotmail.com
ejemplo12345xyz@gmail.com

IMPORTANTE
Registra solo un
correo electrónico
Gmail.

Guía de postulación CAS en línea 2020

1.9.

Finalmente, verifica tu información consignada y haz clic en
“Aceptar”.

1.10. Lee y acepta la ventana emergente.

Guía de postulación CAS en línea 2020

1.11. Luego de haber creado tu usuario, recibirás un correo electrónico
de confirmación.

CONVOCATORIA CAS 2020

RECUERDA
Este será tu usuario para todas las convocatorias CAS.

Guía de postulación CAS en línea 2020

II. ¿CÓMO INGRESAR A LA PLATAFORMA VIRTUAL?
2.1. Digita el usuario y contraseña que te enviaron al correo electrónico
en las casillas señaladas. Luego selecciona “Iniciar sesión”.

2.2. Al iniciar sesión, aparecerá una ventana emergente. Verifica el
correo electrónico que usarás y selecciona “Confirmar”.

Guía de postulación CAS en línea 2020

2.3. Inmediatamente recibirás otro correo electrónico, que te
direccionará para que realices el cambio de contraseña. Haz clic en
“aquí”.

2.4. Se abrirá una página para que ingreses tu nueva contraseña. Ten en
cuenta los requisitos mínimos indicados.

Requisitos

Guía de postulación CAS en línea 2020

2.5. Al seleccionar el botón “Enviar”, la página te direccionará al inicio
de sesión para que coloques tu usuario y nueva contraseña.

Guía de postulación CAS en línea 2020

III. CONOCIENDO LA PLATAFORMA VIRTUAL
3.1. SESIÓN DEL USUARIO
Para visualizar estas opciones, tienes que seleccionar tu nombre,
que aparece en la parte superior.
a. Cambiar contraseña
Selecciona esta opción cuando requieras cambiar la contraseña
de tu usuario.
b. Cerrar sesión
Selecciona esta opción cuando hayas terminado de usar la
plataforma.
3.2. SECCIÓN DE CONVOCATORIAS CAS
a. Bandeja de procesos
Al seleccionar esta opción visualizarás la bandeja de búsqueda
de las convocatorias y procesos vigentes.
b. Examen de conocimientos
Al seleccionarlo, iniciarás el examen de conocimientos, según la
programación señalada en los Resultados preliminares I. Esta
opción estará habilitada para aquellos postulantes que hayan
obtenido el calificativo “Cumple” en la Evaluación curricular.
JUANITA DE LOS ANGELES TELLO

3.1
BIENVENIDA JUANITA
DE LOS ANGELES TELLO

BIENVENIDA JUANITA DE LOS ANGELES TELLO

3.2

Guía de postulación CAS en línea 2020

IV. ¿CÓMO DEBO POSTULAR?
4.1.

Ingresa tu usuario y contraseña a la plataforma virtual CAS EN
LÍNEA.

4.2.

Selecciona la opción “Bandeja de procesos”.

BIENVENIDA JUANITA
DE LOS ANGELES TELLO

4.3.

Aparecerá la siguiente ventana, en la cual encontrarás el panel de
búsqueda.
JUANITA DE LOS ANGELES TELLO

BIENVENIDA JUANITA
DE LOS ANGELES TELLO

PANEL DE BÚSQUEDA

Guía de postulación CAS en línea 2020

4.4.

En la casilla “Convocatoria”, debes seleccionar la convocatoria a
la que deseas postular.

PROCESOS DE CONVOCATORIA CAS

Buscar

4.5.

En la casilla “Tipo de puesto”, debes seleccionar la opción de
“Puestos administrativos” o “Puestos operativos”.

PROCESOS DE CONVOCATORIA CAS

Buscar

Guía de postulación CAS en línea 2020

4.6.

En la casilla 1 escribe el número de proceso al que deseas
Buscar
postular. Luego selecciona el botón

Buscar 2

Resultado
4.7.

Al seleccionar el botón “+”, verás la cantidad de vacantes y la
remuneración mensual.

Buscar

Resultado:

Guía de postulación CAS en línea 2020

4.8.

Selecciona el botón

para ver la información del puesto.

Buscar

Guía de postulación CAS en línea 2020

4.9.

Para iniciar la postulación selecciona el botón

.

Buscar

4.10. Aparecerá el siguiente comunicado, el cual deberás leer
atentamente. Luego selecciona “Acepto los términos y
condiciones” y haz clic en el botón Continuar .

Leer

Guía de postulación CAS en línea 2020

DATOS PERSONALES
A continuación, deberás completar
tu información personal.

IMPORTANTE
Ten en cuenta que el tamaño
máximo de cada archivo PDF
que adjuntes debe ser 10 MB.

4.11. Primero, verifica los datos del proceso al que postulas.

GERENCIA DE DESARROLLO ECONÓMICO

ASISTENTE (A)

4.12. Para completar esta sección ten en cuenta que todas las casillas
son obligatorias. Asimismo, verifica que los campos contengan
información válida.

DOCUMENTO NACIONAL DE …

Guía de postulación CAS en línea 2020

4.13. Verifica que la dirección de tu domicilio esté actualizada.

4.14. Ten en cuenta las siguientes especificaciones:
a. Registra tu número de celular personal.
b. Las personas con discapacidad deberán ingresar su número de
carné Conadis y el tipo de discapacidad. Asimismo, para
adjuntar el archivo deberán escanear su carné al anverso y
reverso, y luego convertirlo a formato PDF.
c. Los (las) licenciados (as) de las Fuerzas Armadas (servicio
militar) deberán adjuntar su documento oficial (certificado o
constancia) escaneado, y convertirlo a formato PDF.
a
b

c

Guía de postulación CAS en línea 2020

4.15. Al seleccionar el botón Continuar >> aparecerá una ventana
emergente con la información que consignaste, la cual debes
verificar antes de seleccionar Aceptar .

IMPORTANTE
Si no ingresas información en las casillas Teléfono
fijo, Nº del carné Conadis o Tipo de discapacidad,
estas se autocompletarán con la palabra NINGUNO.

Guía de postulación CAS en línea 2020

FORMACIÓN ACADÉMICA
4.16. En la página 2 debes completar la información sobre tu
formación académica.
Agregar +
1. Cada vez que ingreses información, selecciona
e inmediatamente aparecerá una ventana emergente, la cual
debes Aceptar para que tu información quede registrada.
2. En el resumen observarás la información consignada.
3. Adjunta en un solo archivo (formato PDF) los certificados y/o
constancias que acrediten tu formación académica; este no
debe exceder los 10 MB.
4. Selecciona Guardar . Inmediatamente aparecerá una ventana
emergente, la cual debes Aceptar .

Resumen

Guía de postulación CAS en línea 2020

4.17. Completa la sección “Colegiatura y habilitación” solo si el
puesto lo requiere. Finalmente, haz clic en Guardar .

IMPORTANTE
Después de completar esta sección
solo podrás actualizar la habilitación.
4.18. Completa la información sobre tus cursos y/o programas de
especialización solicitados en el perfil del puesto. Solo se podrán
realizar tres registros.
1. Cada vez que ingreses información, selecciona Agregar +
e inmediatamente aparecerá una ventana emergente, la cual
debes Aceptar para que tu información quede registrada.
2. En el resumen observarás la información consignada.
3. Adjunta en un solo archivo (formato PDF, ZIP o RAR) todos
los certificados y/o constancias que acrediten lo solicitado
en el perfil del puesto; este no debe exceder los 15 MB.
4. Selecciona Guardar . Inmediatamente aparecerá una ventana
emergente, la cual debes Aceptar .

Resumen

Guía de postulación CAS en línea 2020

4.19. Completa la información relacionada con los idiomas solicitados
en el perfil del puesto.
1. Cada vez que ingreses información, selecciona Agregar +
e inmediatamente aparecerá una ventana emergente, la cual
debes Aceptar para que tu información quede registrada.
2. En el resumen observarás la información consignada.
3. Adjunta en un solo archivo (formato PDF) los certificados y/o
constancias que acrediten lo declarado; este no debe exceder
los 10 MB.
4. Selecciona Guardar . Inmediatamente aparecerá una ventana
emergente, la cual debes Aceptar .

Resumen

Guía de postulación CAS en línea 2020

4.20. Completa la información sobre los paquetes informáticos
solicitados en el perfil del puesto.
1. Cada vez que ingreses información, selecciona Agregar +
e inmediatamente aparecerá una ventana emergente, la cual
debes Aceptar para que tu información quede registrada.
2. En el resumen observarás la información consignada.
3. Adjunta en un solo archivo (formato PDF) los certificados y/o
constancias que acrediten lo declarado; este no debe exceder
los 10 MB.
4. Selecciona Guardar . Inmediatamente aparecerá una ventana
emergente, la cual debes Aceptar
5. Selecciona Continuar >> .

Resumen

Guía de postulación CAS en línea 2020

EXPERIENCIA LABORAL
4.21. En la página 3 completa la información relacionada a tus tres
últimas experiencias laborales, según el perfil del puesto.
1. Cada vez que ingreses información, selecciona Agregar +
e inmediatamente aparecerá una ventana emergente, la cual
debes Aceptar para que tu información quede registrada.
2. En el resumen observarás la información consignada.
3. Adjunta en un solo archivo (formato PDF, ZIP o RAR) todos
los certificados y/o constancias que acrediten lo solicitado
en el perfil del puesto; este no debe exceder los 15 MB.
4. Selecciona Guardar . Inmediatamente aparecerá una ventana
emergente, la cual debes Aceptar .
5. Selecciona Continuar >> .

Resumen

Guía de postulación CAS en línea 2020

INFORMACIÓN ADICIONAL
4.22. En la página 4 deberás responder la declaración jurada con
veracidad. Ten en cuenta que toda la información será verificada
durante la convocatoria.
4.23. Al culminar, selecciona el botón Finalizar >> .

Guía de postulación CAS en línea 2020

4.24. Selecciona el botón “DESCARGAR FICHA” cuando aparezca la
ventana emergente, a fin de visualizar la información registrada.

RECUERDA
Es responsabilidad del postulante descargar
la ﬁcha de datos.

Guía de postulación CAS en línea 2020

4.25. Finalmente, recibirás un correo electrónico que confirmará el
registro de tu postulación.

CONVOCATORIA CAS 2020

Guía de postulación CAS en línea 2020

V. ¿CÓMO DESARROLLAR MI EXAMEN DE
CONOCIMIENTOS?
5.1.

En la plataforma virtual CAS EN LÍNEA, selecciona la opción
“Examen de conocimientos”.

BIENVENIDA JUANITA
DE LOS ANGELES TELLO

5.2.

Aparecerá la siguiente ventana:
JUANITA DE LOS ANGELES TELLO

BIENVENIDA JUANITA
DE LOS ANGELES TELLO

5.3.

Selecciona el botón “Comenzar”.

Guía de postulación CAS en línea 2020

5.4.

Luego aparecerán las instrucciones que deberás tener en cuenta
durante el examen.

BIENVENIDA JUANITA DE LOS ANGELES TELLO:

RECUERDA
El examen de conocimientos solo se puede
desarrollar una vez.

5.5.
5.6.

Selecciona la opción “INICIAR PRUEBA”.
Al iniciar el examen, observarás las siguientes características:

Marcador
de tiempo

Opciones

5.7.

Luego de responder cada pregunta, selecciona el botón
“Continuar”.

Guía de postulación CAS en línea 2020

5.8.

Para avanzar a la siguiente pregunta debes seleccionar una
respuesta de manera obligatoria. Si intentas avanzar a la siguiente
pregunta sin seleccionar una respuesta, aparecerá el siguiente
mensaje:

5.9.

Al concluir el examen aparecerá el siguiente mensaje:

5.10. Podrás visualizar tu nota en la publicación de los resultados
preliminares II (Evaluación de conocimientos).
5.11. Consideraciones adicionales:
a. No podrás regresar a las preguntas que ya respondiste.
b. En caso de perder la conexión a Internet, podrás reanudar el
examen desde la última pregunta visualizada, completando el
tiempo restante, siempre y cuando te encuentres dentro de la
fecha programada.
c. No se asignará puntaje en contra en el caso de que la
respuesta sea incorrecta.
d. Si el marcador de tiempo llega a 0 : 0 : 0, la prueba concluirá
automáticamente.

Guía de postulación CAS en línea 2020

VI. ENTREVISTA VIRTUAL
6.1.

Se programarán entrevistas solo para los candidatos que superen
el puntaje mínimo en la evaluación de conocimientos.

6.2.

Se enviará un link a su correo electrónico, el
cual los dirigirá a la plataforma Google Meet.
Si el (la) candidato (a) no cuenta con un
dispositivo con cámara, la entrevista será a
través de una llamada telefónica.

6.3.

Consideraciones adicionales:
a. Preséntate con vestimenta formal.
b. Verifica que tu conexión a Internet sea estable.
c. Asegúrate de estar en un ambiente iluminado y sin ruidos, ya
que podría afectar tu entrevista.
d. Recuerda tener contigo tu Documento Nacional de Identidad
(DNI), Carné de Extranjería (CE) o Permiso Temporal de
Permanencia (PTP) antes y durante tu entrevista.
e. Tendrás una tolerancia de 5 minutos. Si al término del tiempo
no hay contacto, se dará por finalizada la entrevista y se te
enviará un correo dejando constancia de ello. Por lo tanto, se
te asignará el calificativo “NSP” (no se presentó) en la
publicación de los resultados finales.

Guía de postulación CAS en línea 2020

VII. ENTREGA DEL LEGAJO
7.1.

Aquellos(as) candidatos(as) que hayan obtenido el calificativo
“GANADOR(A)” deberán escanear su legajo en un solo archivo
en formato PDF y enviarlo al correo
convocatoriascas@munlima.gob.pe, según el cronograma
establecido en la publicación de los resultados finales.

7.2.

Su legajo deberá contener los anexos (declaraciones juradas)
señalados en el punto “8. Comunicado” de la convocatoria
vigente del Portal de Transparencia, los cuales pueden ser
visualizados en el siguiente link:
http://www.transparencia.munlima.gob.pe/gobierno-abierto
-municipal/transparencia/mml/datos-generales/disposicione
s-emitidas-1/actas-de-concejo/cat_view/14-documentos-mml
/136-convocatorias/137-convocatorias-c-a-s

7.3.

Asimismo, cada legajo deberá contener la documentación
ordenada según el listado que señalan las bases del concurso.

7.4.

El Área de Contratación Administrativa de Servicios (CAS)
realizará la revisión y fiscalización posterior de los documentos
recibidos.

VIII. FIRMA Y SUSCRIPCIÓN DEL CONTRATO
8.1.

Para la firma del contrato, el Área CAS se contactará con los
ganadores, por medio del correo electrónico declarado.

8.2.

Finalmente, el Área CAS será el vínculo entre el nuevo trabajador
y la gerencia, subgerencia y/o área solicitante, a fin de coordinar
el inicio de sus labores.

Guía de postulación CAS en línea 2020

GLOSARIO
CAS: régimen especial de Contratación Administrativa de Servicios
en el sector público.
Convocatoria: concurso público para obtener una vacante de
trabajo.
Cuenta de usuario: cuenta extranet de la Municipalidad
Metropolitana de Lima que se utiliza para ingresar a la plataforma
virtual.
Google Meet: plataforma de Google para realizar entrevistas y/o
videoconferencias.
Perfil del puesto: documento que contiene información de los
requisitos, funciones del puesto y condiciones laborales.
Proceso: dígito o número asignado al perfil del puesto durante la
convocatoria.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526018-12-17-09-2020
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2582438/DA12%20%2817.09.20%29%20y%20anexos.pdf.pdf
