---
title: Decreto de Alcaldía N.° 24 14.06.2021
identifier: 24-14-06-2021
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2021-06-14'
last_updated: '2021-06-14'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2525937-24-14-06-2021'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 24 14.06.2021

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:41:02 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

ÍNDICE

1. PRESENTACIÓN

2. UNIDAD ORGÁNICA RESPONSABLE

3. OBJETIVOS

3.1 Objetivo General

3.2 Objetivos Específicos

4. FINALIDAD

5. DIAGNÓSTICO

6. BASE LEGAL

7. ALCANCE

8. ASPECTOS GENERALES

9. ASPECTOS ESPECÍFICOS

9.1 Estrategia de acción

9.2 Estrategia de comunicación

10. FINANCIAMIENTO

11. ANEXOS

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:41:18 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

1. PRESENTACIÓN
La Iniciativa Municipal Pequeños Ornitólogos busca promover que niños y niñas
valoren y conserven la diversidad de aves de la provincia de Lima, a través de
sesiones educativas virtuales y/o presenciales, en donde los participantes además
de aprender sobre la avifauna se comprometan con su conservación y compartan
lo aprendido con su entorno más cercano.
La presente iniciativa se desarrolla en marco a una serie de actividades que la
Municipalidad Metropolitana de Lima fomenta como organizador del evento Global
Big Day-Lima. Dicho evento, que se desarrolla a nivel mundial, incentiva a los
ciudadanos a través del avistamiento de aves, el registro de la avifauna durante
el segundo sábado del mes de mayo de cada año, coincidiendo con el día mundial
de las aves migratorias; lo cual, contribuye a reconocer la gran diversidad de
avifauna de ciudades y países, visibilizando su importancia para los ecosistemas
y la humanidad.
Además, se realiza como parte de las acciones del Programa de Educación,
Cultura y Ciudadanía Ambiental de Lima (EDUCCA-Lima) el cual tiene como
objetivo promover el desarrollo de la educación, cultura y ciudadanía ambiental en
la provincia de Lima, a través de diversas iniciativas, como aquellas que fomentan
la participación y aprendizaje activo de las niñas y niños en cuanto a la
conservación de la biodiversidad de la ciudad. En ese sentido, la Municipalidad
Metropolitana de Lima (MML) reconoce que los niños y las niñas son actores
claves para lograr el desarrollo sostenible, por ello, la presente iniciativa municipal
busca despertar su curiosidad y fortalecer sus capacidades para que reconozcan
y protejan las aves de su localidad.
Con ello, la MML reafirma su compromiso de trabajar con los más pequeños y
promover el cuidado del ambiente para una ciudad más sostenible, ecológica e
inclusiva para todas las generaciones.
2. UNIDAD ORGÁNICA RESPONSABLE
-

Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental

3. OBJETIVOS
3.1 Objetivo General
- Fortalecer las capacidades de los niños y las niñas como actores claves
para la conservación de la avifauna en la provincia de Lima.
3.2 Objetivos Específicos
-

Promover que los niños y las niñas reconozcan las aves de la provincia de
Lima y su importancia.

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:41:30 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

-

Impulsar la participación de los niños y las niñas en el evento mundial de
avistamiento de aves “Global Big Day-Lima”

-

Incentivar la elaboración de recursos educativos que den a conocer y
sensibilicen a la ciudadanía sobre la importancia de las aves de Lima.

4. FINALIDAD
La presente iniciativa tiene como finalidad fortalecer la conexión de niños y niñas
con la naturaleza a través del conocimiento de las aves y su importancia, mientras
que se incentiva su interés por el medio ambiente, la ciencia y el arte. Además,
busca inspirar a la ciudadanía a tomar acciones concretas y efectivas para la
conservación de la avifauna y los ecosistemas.
Por lo que, contribuye en el cumplimiento del artículo 13° del Convenio sobre la
Diversidad Biológica, el cual establece que las partes deben promover y fomentar
la comprensión de la importancia de la conservación de la diversidad biológica y
de las medidas necesarias a esos efectos, así como su propagación a través de
los medios de información y la inclusión de estos temas en los programas de
educación.
Adicionalmente, esta iniciativa contribuye en el cumplimiento de las metas
establecidas por los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), los cuales son
impulsados por la Organización de las Naciones Unidas (ONU) con el objetivo de
erradicar la pobreza, proteger el planeta y asegurar la prosperidad para todos los
Estados miembros de la ONU. En dicho sentido, esta iniciativa contribuye a
alcanzar el ODS 4 relativo a la Educación de calidad, el cual plantea asegurar una
educación para el desarrollo sostenible y estilos de vida sostenibles. De igual
manera, contribuye a lograr el ODS 15 vinculado a la Vida de Ecosistemas
Terrestres, que implica velar por la conservación, el restablecimiento y el uso
sostenible de los ecosistemas y los servicios que proporcionan.
5. DIAGNÓSTICO
El Perú es uno de los tres países que albergan la mayor diversidad de avifauna
del mundo (SAAC, 2000). En nuestro país se han registrado más de 1800
especies de aves y actualmente el proceso de descripción de nuevas especies
continúa. Además, alberga 109 especies de aves endémicas, es decir, que solo
son posibles encontrarlas en nuestro territorio. Estos datos solo reflejan parte del
verdadero paraíso que significa el Perú para quienes practican la observación de
aves.
Para la provincia de Lima se han registrado alrededor de 251 especies de aves
(MML, 2020), los cuales habitan en los diferentes ecosistemas naturales y
urbanos, tales como: lomas costeras, humedales, playas, ríos y áreas verdes.
Estas aves cumplen roles fundamentales en los mencionados ecosistemas, como
es la polinización, dispersión de semillas, control de plagas y recientemente,
indicadores de los cambios ambientales que ocurren en los diferentes tipos de
hábitats. Además, la observación de aves es una actividad importante por razones
sociales, económicas, de conservación e incluso personales, siendo beneficiosa

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:41:42 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

para la salud física y mental. Destacando, además, que realizar esta actividad
proporciona una conexión entre los que la practican y su entorno natural,
sugiriendo que las personas que pasan tiempo observando la vida silvestre
presentan un mayor interés en asegurar su conservación.
No obstante, en la ciudad de Lima es alarmante el acelerado y continuo
crecimiento urbano, lo cual está fuertemente correlacionado con efectos negativos
para la comunidad de aves nativas (Chace y Walsh, 2006). Además, según la
encuesta de percepción realizada por la MML sobre las aves urbanas de Lima
(2020), el 91% de los encuestados reconocen que es muy importante la
conservación de la avifauna, siendo la organización de talleres para niños y
adultos la segunda opción más votada en relación a la mejor forma de promover
su conservación, después de la implementación de una mayor cantidad de áreas
verdes.
Surge así, para la Municipalidad Metropolitana de Lima la necesidad de trabajar
para la conservación de la diversidad de aves y sus hábitats, a través de
estrategias de investigación científica y educación ambiental que enseñen,
sensibilicen y llamen a actuar a la población en torno al valor de las aves para la
ciudad.
En este marco, la Iniciativa Municipal Pequeños Ornitólogos contribuye en el
reconocimiento de las niñas y los niños como agentes de cambio para el desarrollo
sostenible, que inspiran y dan el ejemplo de acciones concretas que contribuyan
a la mejora de su entorno natural.

6. BASE LEGAL
▪

Ley N°28611, Ley General del Ambiente y sus modificatorias.

▪

Ley Nº27972, Ley Orgánica de Municipalidades y sus modificatorias.

▪

Decreto Supremo N°012-2009-MINAM, que aprueba la Política Nacional
del Ambiente.

▪

Decreto Supremo Nº 014-2011-MINAM: Decreto Supremo que aprueba el
Plan Nacional de Acción Ambiental - PLANAA PERÚ 2011-2021.

▪

Decreto Supremo N.º 017-2012-ED, que aprueba la Política Nacional de
Educación Ambiental – PNEA.

▪

Decreto Supremo Nº 016-2016-MINEDU, que aprueba el Plan Nacional de
Educación Ambiental 2017-2022 (PLANEA).

▪

Resolución Legislativa N°26181, que aprueba el Convenio sobre
Diversidad Biológica.

▪

Agenda de Desarrollo 2030, que aprueba los Objetivos de Desarrollo
Sostenible de la Organización de Naciones Unidas.

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:41:54 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

▪

Ordenanza N°1734-2013, Ordenanza para la gestión y promoción de la
Educación, Información y Ciudadanía Ambiental en la Provincia de Lima.

▪

Ordenanza N°2271-2020, que aprueba el Programa Municipal de
Educación, Cultura y Ciudadanía Ambiental de la Municipalidad
Metropolitana de Lima 2020-2022.

▪

Ordenanza N°2310-2021, que reconoce a las niñas, niños y adolescentes
como agentes de cambio para el desarrollo sostenible de la ciudad de Lima
Metropolitana.

▪

Ordenanza N°2256-2020, Ordenanza que actualiza el Sistema
Metropolitano de Gestión Ambiental (SMGA) de la provincia de Lima.

▪

Ordenanza N°2208-2019, que aprueba el Reglamento de Organización y
Funciones – ROF de la Municipalidad Metropolitana de Lima.

▪

Decreto de Alcaldía N°22-2020, que aprueba el Reglamento del Sistema
Metropolitano de Gestión Ambiental en la provincia de Lima.

7. ALCANCE
Esta iniciativa está dirigida a las niñas y los niños de la provincia de Lima.
8. ASPECTOS GENERALES
a) Requisitos
Los niños y las niñas que estén interesadas en participar en esta iniciativa
municipal deben cumplir con los siguientes requisitos:
-

Tener entre 7 a 12 años.
Tener interés en la gran diversidad de aves de la ciudad y disposición para
aprender y participar de los talleres.
Para los talleres virtuales, deben contar con un dispositivo con conexión a
Internet para acceder a la plataforma virtual.
Contar con el apoyo de algún familiar para poder conectarse a las sesiones
y que pueda guiarlos en el cumplimiento de las tareas asignadas.

b) Equipo Técnico:
El equipo técnico está comprendido por el personal de la Subgerencia de
Estrategia Ambiental y Cambio Climático y, del Programa Municipal de Educación,
Cultura y Ciudadanía Ambiental (EDUCCA-Lima) de la Gerencia de Servicios a la
Ciudad y Gestión Ambiental de la Municipalidad Metropolitana de Lima. Además,
se podrá solicitar el apoyo de otros órganos e instituciones que puedan estar
involucrados de acuerdo a sus competencias.

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:42:04 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

El equipo técnico tendrá la función de realizar las actividades según el cronograma
de trabajo indicado en el Anexo N°1, además de realizar el acompañamiento
continuo durante todo el proceso de esta iniciativa municipal.
c) Temas:
La iniciativa municipal Pequeños Ornitólogos comprende el desarrollo de siete
(07) módulos, que pueden ser modificados en las diferentes ediciones, con miras
a una continua mejora del programa.
A continuación, se detalla los módulos a desarrollar:
-

Conociendo a las aves: El objetivo del primer módulo es dar a conocer
las características que definen a las aves, tales como: las plumas, picos,
patas, huevos, su capacidad de volar o migrar, y sus adaptaciones como
la presencia de huesos huecos y sacos aéreos. Asimismo, se les
presentará a los participantes el rol de un ornitólogo.
Como parte del módulo se desarrollan actividades prácticas, que ayudaran
de forma creativa a conectar de forma lúdica a los participantes y las aves,
como es la elaboración de bitácoras y dibujos.

-

El rol de las aves en los ecosistemas: El objetivo del segundo módulo
es dar a conocer sobre la importancia de las aves en sus hábitats como
agentes polinizadores, dispersores de semillas, controladores biológicos y
descomponedores naturales. Asimismo, informar sobre las amenazas que
enfrentan, tales como la pérdida de hábitat, el tráfico ilegal de aves
silvestres y la contaminación.
En cuanto a la actividad práctica, los participantes podrán elaborar, con
materiales reciclados, comederos o nidos para las aves, así como un
ecoladrillo que promueve la reducción del plástico. Para finalizar este
módulo, los participantes darán a conocer ideas e iniciativas para cuidar a
las aves y los lugares donde viven, y elaborarán carteles con materiales
reciclados para inspirar y animar a la ciudadanía a proteger a las aves.

-

Observando las aves que nos rodean: El objetivo del tercer módulo es
dar a conocer sobre la importancia de la observación de aves, así como,
compartir consejos para una correcta identificación de las aves que se
registren. Para la actividad práctica, los participantes podrán elaborar
binoculares con materiales reciclados, lo que promoverá que desde sus
hogares puedan observar aves, dibujarlas y describirlas.

-

Reconociendo las aves de mi localidad: El objetivo del cuarto módulo
es dar a conocer las diferentes especies de aves que habitan en nuestro
país, con especial énfasis en las aves de la ciudad de Lima. Se informará
sobre las características más importantes para identificar a las aves más
comunes.

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:42:15 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

En cuanto a la actividad práctica, los participantes podrán elaborar, con
materiales reciclados, algún ave representativa de la ciudad de Lima y
como actividad para el hogar, registrarán en una ficha de datos, las aves
que observen desde su hogares.
-

Seamos pequeños ornitólogos: El objetivo del quinto módulo es informar
a los participantes sobre la importancia de la ciencia ciudadana para
promover la conservación de las aves. Asimismo, se impulsará y guiará la
participación de los niños y las niñas en el evento mundial de observación
de aves- Global Big Day.

-

Las aves nos inspiran: El objetivo del sexto módulo es dar a conocer los
conceptos básicos para la elaboración de historietas, tales como los
diferentes tipo de historias, personajes, estructura, elementos e
importancia. Las personas participantes podrán compartir y recibir aportes
al primer borrador de su proyecto final del programa, que corresponderá a
la elaboración de una historia sobre su ave favorita

-

Contando la historia de mi ave favorita: Para el séptimo y último módulo
se realizará una representación artística de una historia a cargo del equipo
técnico, así como la creación y escenificación de historias cortas por partes
de los participantes. La sesión culminará con el juramento de los
participantes como Pequeños Ornitólogos.

Asimismo, como parte de los módulos, se dejarán actividades complementarias
para desarrollar y reforzar lo aprendido.
d) Cronograma
Esta iniciativa municipal se llevará acabo de forma anual, por ediciones y
desarrollará las actividades indicadas en el punto 9 del presente informe. En el
ANEXO N°1 se presenta el Cronograma de Trabajo.
9. ASPECTOS ESPECÍFICOS
9.1 Estrategia de acción
a) Convocatoria y difusión
La convocatoria y difusión de esta iniciativa municipal será abierta al
público y se realizará a través de los canales de comunicación de la MML
y otros que estuvieran a disposición en coordinación con la Gerencia de
Comunicación Social y Relaciones Públicas.
b) Proceso de inscripción
Los participantes, con ayuda de algún familiar deberán ingresar sus datos
en el Formulario de Inscripción, que estará disponible mediante un enlace
web. Como parte de la inscripción, los niños y las niñas responderán una

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:42:26 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

serie de preguntas para evaluar los conocimientos previos en relación a la
temática de la presente iniciativa (Anexo N°2).
c) Enfoque metodológico
Los temas propuestos en el punto 8.c se desarrollarán teniendo en cuenta
los siguientes enfoques:
-

-

-

Participativo: Los temas se han planteado de tal forma que los y las
participantes realicen un aprendizaje activo, promoviendo su participación
continua durante las explicaciones y el diálogo con el resto de sus
compañeros/as, buscando un espacio de integración y respeto.
Lúdico: Se facilita el proceso de aprendizaje a través del juego y
actividades dinámicas, que incentiven la curiosidad y creatividad de los y
las participantes, de manera que puedan fortalecer lo aprendido de forma
divertida.
Fortalecimiento de capacidades: Los niños y niñas tendrán la
oportunidad de explorar y ampliar sus conocimientos durante todo el
proceso formativo como pequeños ornitólogos y ornitólogas, reconocer la
importancia de las aves en la ciudad y desarrollar un vínculo emocional
con las mismas, así como realizar actividades en pro de su cuidado y
conservación.

d) Resultado final
Los niños y niñas presentaran un producto final de su aprendizaje, como
es la creación de una historieta en torno a su ave favorita, un audiocuento,
resultados de un proyecto corto siguiendo el método científico u otro similar
que será compilado en un documento y servirá como recurso educativo
para que otros niños y niñas puedan aprender sobre la importancia de las
aves de forma lúdica y, que jóvenes y adultos descubran el mundo de las
aves de Lima desde los ojos de los participantes. Este recurso se difundirá
a través de los medios de comunicación de la MML.
Adicionalmente, con el propósito de medir los logros alcanzados y evaluar
continuamente si la iniciativa está cumpliendo con los objetivos
propuestos, se analizarán las respuestas obtenidas en el Formulario de
Inscripción (conocimientos previos) y en la Encuesta Final (conocimientos
adquiridos) (Anexo N°2 y Anexo N°3). Cabe señalar, que las evaluaciones
de conocimientos podrán ser mejoradas conforme se desarrollen las
diferentes ediciones.
e) Evaluación
Los/las participantes de esta iniciativa municipal se comprometerán a
cumplir con los siguientes requisitos:
-

Asistir como mínimo al 80% de las sesiones.
Completar la encuesta inicial y final de aprendizaje en el plazo establecido.
Cumplir con las tareas asignadas al final de cada módulo.

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:42:37 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

-

Presentar su proyecto final en el plazo indicado.
Adicionalmente, cada año se podrán adicionar otros componentes de
evaluación que resulten de relevancia para en el proceso de aprendizaje.

f) Ceremonia de cierre
Al término del último módulo y para finalizar la iniciativa municipal
Pequeños Ornitólogos, se desarrollará la ceremonia de cierre.
La ceremonia de cierre consiste en que un Representante de la Gerencia
de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental brindará las palabras de
cierre y tomará el juramento de niños y niñas como pequeños ornitólogos
y ornitólogas.
g) Reconocimiento
Los niños y niñas que participen de esta iniciativa municipal y cumplan con
los requisitos establecidos en el punto 9.1 e) recibirán una constancia de
participación a nombre de la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión
Ambiental.
Asimismo, en el marco de la Ordenanza N°2310-2021, ellas y ellos serán
reconocidos como Agentes de Cambio para el Desarrollo Sostenible de
Lima. Ello en concordancia a lo establecido en dicha normativa.
Adicionalmente, se publicarán en los canales de comunicación disponibles
de la MML, los trabajos y el proyecto final que los participantes elaboren,
con sus créditos correspondientes, siempre y cuando se cuente con el
consentimiento por escrito de los padres o apoderados.
9.2. Estrategia de comunicación
Deberá implementarse una estrategia de comunicación efectiva que
acompañe a la iniciativa y la posicione como aquella que fortalece las
capacidades y contribuye al empoderamiento de niñas y niños en su
importante rol como agentes de cambio para conservar las aves de la
ciudad de Lima y el Perú.
Dependiendo el contexto, la iniciativa puede adecuarse a entornos
virtuales o presenciales. En el primer caso, se harán uso de plataformas
digitales, herramientas y elaboración de materiales de comunicación
virtual; caso contrario, se usarán técnicas y recursos para un entorno
presencial.
Así también, es importante comunicar continuamente las acciones de la
iniciativa (antes, durante y después) planteando y especificando las etapas
de comunicación en la misma estrategia, y realizar reuniones con el equipo

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:42:50 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

técnico para recoger lecciones aprendidas y retroalimentar las acciones
internas y externas.
10. FINANCIAMIENTO
El financiamiento para el desarrollo de la iniciativa municipal Pequeños
Ornitólogos de la MML será ejecutado con recursos administrados por la
Municipalidad Metropolitana de Lima, asignados por la Gerencia de Finanzas a la
Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental.

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:43:00 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

11. ANEXOS
ANEXO N°1. Cronograma de Trabajo Anual
INICIATIVA MUNICIPAL- PEQUEÑOS ORNITÓLOGOS
AÑO
Mes
Mes
Mes
Mes
Mes
Mes
Mes
Mes
Mes
ACTIVIDADES

X

X

Convocatoria e
Inscripción

Desarrollo de los
talleres

Participación en
el Global Big Day

X

Ceremonia de
cierre

X

Reconocimiento

X

Formulación de la
siguiente edición
y requerimientos

Mes

Mes

Mes

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:43:10 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

ANEXO N°2. Ficha de inscripción para los participantes- Primera parte

INICIATIVA MUNICIPAL
PEQUEÑOS ORNITÓLOGOS
Ficha de inscripción

1. DATOS PERSONALES
Nombre del menor participante (no requiere apellidos):

Edad del niño(a) participante
Nombre completo del apoderado que acompañará al menor en el programa:
DNI del apoderado:

Correo electrónico del apoderado:

Número de
celular del
apoderado:

Distrito de residencia
Pregúntale al menor, ¿por qué le gustaría formar parte del programa? Responda
brevemente.
Autorizo a la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental de la
Municipalidad de Lima a realizar el tratamiento de mis datos personales, en el marco
del programa virtual Pequeños Ornitólogos. Además, acepto recibir comunicaciones
relacionadas con sus actividades por el correo electrónico consignado en este
formulario.
Autorizo para que las fotografías, videos y/o material informativo (testimonios,
entrevistas, encuestas, entre otros) tomados en las que aparezca mi menor hija(o) y/o
los miembros de mi familia y que serán tomadas durante el programa virtual de
capacitación Pequeños Ornitólogos, sean reproducidas y usadas por la Gerencia de
Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental de la Municipalidad de Lima con fines de
difusión del programa.

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:43:23 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

ANEXO N°2. Ficha de inscripción para los participantes- Segunda parte
Como parte del formulario de inscripción, el niño o la niña deberá responder las
preguntas con ayuda de su familiar con el objetivo de conocer los conocimientos previos
de el/la menor y obtener un indicador de los logros obtenidos mediante la iniciativa
municipal Pequeños Ornitólogos.

1. A continuación, presentamos algunas fotografías de aves que nos gustaría
saber si el(la) menor puede reconocer. En caso no la reconozca, ¡que no se
preocupe! Déjalo en blanco y continúa a la siguiente.
Pista: Esta ave vive en la ciudad de Lima

Pista: Esta ave vive en las lomas costeras de Lima

Pista: Esta ave vive en los humedales de Lima

Pista: A esta ave comúnmente s ele puede ver
volando en el cielo de Lima.

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:43:36 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

Pista: A esta ave le encanta alimentarse del néctar de
las flores

2.
Pregúntale al menor, ¿qué palabras describen mejor a las aves para ti?
Puede seleccionar más de una opción.

Feas

Importantes
Buenas

Insignificantes

Malas
Sucias

Útiles

Bonitas

Limpias

Inútiles

3. Pregúntale al menor ¿En qué lugar ves más aves? Puede seleccionar más de
una opción

En parques y plazas ( )

En mi jardín o casa ( )

En la televisión, libros o internet ( )

En mi colegio ( )

Otro:

4. Pregúntale al menor, ¿cada cuánto realizas estas actividades?
a)
b)
c)
d)

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:43:51 -05:00

Arrojar piedras a la aves por diversión
Casi siempre
A veces
Rara vez
Nunca

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

- Observar aves para divertirme
a) Casi siempre
b) A veces
c) Rara vez
d) Nunca
- Alimentar aves en plazas y parques
a) Casi siempre
b) A veces
c) Rara vez
d) Nunca

5. Pregúntale al menor, ¿qué le gustaría aprender sobre las aves?
_______________________________________________________________

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:44:04 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

ANEXO N°3. Encuesta de cierre dirigido a los participantes
¡Ya somos pequeños ornitólogos!
Luego de todas las sesiones donde hemos aprendido más sobre las aves
de nuestra ciudad, te invitamos a responder estas preguntas.
1.
2.
3.
4.

Nombre:
Edad:
¿En qué grado estás?
¿En qué distrito vives?

5. Escribe el nombre de las siguientes aves que conozcas (en caso no las
reconozcas, ¡no te preocupes! Déjalo en blanco y continúa a la siguiente).

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:44:24 -05:00

“Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Universalización de la Salud”

6.

¿Qué palabras describen mejor a las aves para ti? Subraya.
Feas

Importantes

Malas

Buenas
Insignificantes
Inútiles

Sucias
Útiles

Bonitas

Limpias

7. Cuéntanos, ¿cada cuánto realizas estas actividades?
a)
b)
c)
d)

Arrojar piedras a la aves por diversión
Casi siempre
A veces
Rara vez
Nunca

a)
b)
c)
d)

Observar aves para divertirme
Casi siempre
A veces
Rara vez
Nunca

8. ¿Qué es lo más sorprendente que aprendiste acerca de las aves?
_______________________________________________________________
9. ¿Por qué crees que es importante cuidar a las aves?
_______________________________________________________________
10. ¿Cómo podrías ayudar a la conservación de los diferentes lugares donde viven
las aves?
_______________________________________________________________

Firmado digitalmente por BRAVO
ORTIZ Pamela Lucia FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.05.2021 15:44:35 -05:00

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2525937-24-14-06-2021
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2582350/DECRETO%20DE%20ALCALD%C3%8DA%20N%C2%B0%2024%2014.06.2021.pdf.pdf
