---
title: Decreto de Alcaldía N.° 32 21.12.2021
identifier: 32-21-12-2021
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2021-12-21'
last_updated: '2021-12-21'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/3346307-32-21-12-2021'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 32 21.12.2021

REGLAMENTO DE SUPERVISIÓN
AMBIENTAL DE LA MUNICIPALIDAD
METROPOLITANA DE LIMA

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:29:12 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:04:41 -05:00

ÍNDICE
DISPOSICIONES GENERALES ................................................................................................................ 1
Artículo 1.-

Objeto .................................................................................................................. 1

Artículo 2.-

Ámbito de aplicación ........................................................................................... 1

Artículo 3.-

Finalidad .............................................................................................................. 1

Artículo 4.-

Base Legal ............................................................................................................ 1

Artículo 5.-

Principios ............................................................................................................. 2

Artículo 6.-

Definiciones ......................................................................................................... 3

CAPÍTULO I: DEL SUPERVISOR AMBIENTAL .................................................................... 5
Artículo 7.-

Supervisor Ambiental .......................................................................................... 5

Artículo 8.-

Facultades del Supervisor Ambiental .................................................................. 6

Artículo 9.-

Obligaciones del Supervisor Ambiental............................................................... 7

Artículo 10.- Apoyo de la fuerza pública en las acciones de supervisión ambiental ............... 8
CAPÍTULO II: DEL ADMINISTRADO ...................................................................................... 8
Artículo 11.- Información para las acciones de supervisión ambiental ................................... 8
Artículo 12.- Otorgamiento de facilidades para el normal desarrollo de las acciones de
supervisión ambiental ................................................................................................................. 8
CAPITULO III: DE LA SUPERVISIÓN AMBIENTAL ............................................................. 9
Artículo 13.- Aspectos Generales ............................................................................................. 9
Artículo 14.- Tipos de Supervisión Ambiental .......................................................................... 9
Artículo 15.- Tipos de acción de la supervisión ambiental....................................................... 9
CAPITULO IV: DE LAS ETAPAS DE SUPERVISIÓN AMBIENTAL ................................ 10
Artículo 16.- De la Planificación de la supervisión ambiental ................................................ 10
Artículo 17.- Ejecución de la supervisión ambiental in situ ................................................... 10
Artículo 18.- Evaluación de resultados de la supervisión ambiental ..................................... 12
Artículo 19.- Subsanación y clasificación de los incumplimientos ......................................... 12
Artículo 20.- Del Informe de Supervisión Ambiental ............................................................. 13
CAPÍTULO V: DE LAS MEDIDAS PREVENTIVAS ............................................................. 13
Artículo 21.- Medidas preventivas ......................................................................................... 13
Artículo 22.- Características de las Medidas Preventivas ...................................................... 14
Artículo 23.- Tipos de Medidas preventivas........................................................................... 14
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:29:51 -05:00

Artículo 24.- Procedimiento para la aplicación de medidas preventivas............................... 15
Artículo 25.- Prórroga para el cumplimiento de las medidas preventivas............................. 15
Artículo 26.- Variación de medidas preventivas .................................................................... 16

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:04:52 -05:00

CAPÍTULO VI: DE LA NO CONFORMIDAD CON LAS MEDIDAS PREVENTIVAS ..... 16
Artículo 27.- No conformidad de las medidas preventivas establecidas ............................... 16
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES ........................................................... 16

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:30:47 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:05:05 -05:00

REGLAMENTO DE SUPERVISIÓN AMBIENTAL DE LA MUNICIPALIDAD
METROPOLITANA DE LIMA

DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.-

Objeto

Establecer las disposiciones y criterios técnicos, para regular y uniformizar el ejercicio de
la función de supervisión, en el marco del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización
Ambiental, del Sistema Metropolitano de Gestión Ambiental (SMGA), y de la normativa
vigente sobre la materia con que le atribuyen dicha función a la Municipalidad
Metropolitana de Lima (MML).
Artículo 2.-

Ámbito de aplicación

El presente reglamento es aplicable a la Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental y
a los administrados sujetos a supervisión ambiental por parte de la Municipalidad
Metropolitana de Lima, de acuerdo a la normatividad sobre la materia.
Artículo 3.-

Finalidad

La supervisión ambiental tiene por finalidad verificar y asegurar el cumplimiento de las
obligaciones ambientales fiscalizables, respecto de las actividades que realizan los
administrados, cuya supervisión se encuentra a cargo de la Municipalidad Metropolitana
de Lima, así como buscar la subsanación voluntaria de parte de los administrados,
respecto de los incumplimientos de obligaciones ambientales.
Artículo 4.





Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:36:21 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:05:17 -05:00




Base Legal

Constitución Política del Perú.
Ley N° 27446, Ley del Sistema Nacional de Evaluaciones del Impacto Ambiental y
sus modificatorias.
Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades y su modificatoria.
Ley N° 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental y su
modificatoria.
Ley N° 28611, Ley General del Ambiente y sus modificatorias.
Ley N° 29325, Ley del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental y
sus modificatorias.
Ley N° 29733, Ley de protección de datos personales y sus modificatorias y su
reglamento (Decreto Supremo N° 003-2013-JUS).
Resolución Ministerial N° 247-2013-MINAM, Régimen Común de Fiscalización
Ambiental.















Decreto Legislativo N° 1186, regula el uso de la fuerza por parte de la Policía
Nacional del Perú.
Decreto Legislativo N° 1278, aprueba la Ley de Gestión Integral de Residuos
Sólidos y sus modificatorias.
Decreto Supremo Nº 008-2005-PCM, aprueba el Reglamento de la Ley Nº 28245,
Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental.
Decreto Supremo Nº 014-2017-MINAM, Reglamento del Decreto Legislativo Nº
1278, aprueba la Ley de Gestión Integral de Residuos Sólidos.
Decreto Supremo N°004-2019-JUS, aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley
N°27444, Ley de Procedimiento Administrativo General.
Resolución de Consejo Directivo N° 007-2015-OEFA/CD, aprueban el Reglamento
de Medidas Administrativas del Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental
(OEFA) y sus modificatorias.
Resolución de Consejo Directivo N° 004-2019-OEFA/CD, aprueban los
Lineamientos para la formulación, aprobación, seguimiento y evaluación del
cumplimiento del Plan Anual de Evaluación y Fiscalización Ambiental – PLANEFA.
Resolución de Consejo Directivo N° 006-2019-OEFA/CD, aprueba el Reglamento
de Supervisión del OEFA.
Ordenanza N°2208, aprueba el Reglamento de Organización y Funciones de la
Municipalidad Metropolitana de Lima y su modificatoria.
Ordenanza N° 2256, actualiza el Sistema Metropolitano de Gestión Ambiental
(SMGA) de la provincia de Lima.
Otras normas que resulten aplicables.

Artículo 5.-

Principios

Sin perjuicio de los principios establecidos en la Ley Nº 28611, Ley General del Ambiente;
la Ley Nº 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental; la Política
Nacional del Ambiente al 2030, aprobada por Decreto Supremo Nº 023-2021-MINAM; el
Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,
aprobado por Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS; y, en otras normas y principios de
protección ambiental que resulten aplicables; la función de supervisión se rige por los
siguientes principios:
a)

b)

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:36:59 -05:00

c)

Costo – Eficiencia: Con este principio se busca evitar generar costos excesivos e
injustificados a los administrados y a la Autoridad Municipal de Supervisión
Ambiental.
Coordinación Interinstitucional: Las acciones de supervisión se efectúan de
manera coordinada con otras entidades de fiscalización considerando el marco del
Sistema Metropolitano de Gestión Ambiental, a fin de generar coherencia y
articulación, así como evitar duplicidades y garantizar un mejor uso de los recursos
públicos y capacidades, para minimizar la carga sobre los administrados.
Integración de la Información: Con este principio se busca que la información
recabada en el ejercicio de la función de supervisión se sistematice y almacene en

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:05:26 -05:00

d)

e)

f)

g)

h)

i)

j)

soportes tecnológicos. Asimismo, se emplee en la planificación con enfoque de
prevención y gestión de riesgos, promoviéndose la coordinación y el intercambio de
información, con otras entidades de fiscalización, garantizando de esta manera el
uso óptimo de los recursos.
Orientación a Riesgos: Este principio, se enfoca a que el ejercicio de la
supervisión, considere el riesgo ambiental que pueda generar el desarrollo de la
actividad de los administrados, teniendo en cuenta el nivel de sus consecuencias,
así como la probabilidad de su ocurrencia.
Preventivo y correctivo: Con este principio se busca establecer que las acciones
de supervisión, deben estar dirigidas a prevenir, evitar, detectar y/o corregir las
acciones u omisiones de los administrados, que podrían ser constitutivas de
incumplimiento de obligaciones fiscalizables.
Profesionalismo: Con este principio se busca establecer que la función de
supervisión, debe ser ejercida considerando habilidades técnicas y competencias
vinculadas con la gestión de riesgos y la promoción del cumplimiento, garantizando
la coherencia y la imparcialidad en el desarrollo de la función.
Promoción del cumplimiento: En el ejercicio de la función de supervisión
ambiental, se promueve la orientación y la persuasión en el cumplimiento de las
obligaciones ambientales fiscalizables del administrado y la corrección de la
conducta infractora.
Regulación responsiva: La función de supervisión ambiental se realiza de forma
modulada, en función de la oportunidad, tipo de obligación ambiental fiscalizable,
gravedad del incumplimiento, desempeño ambiental del administrado, entre otros
factores que permitan una intervención proporcional al cumplimiento de las
obligaciones ambientales fiscalizables.
Supervisión basada en evidencia: Las acciones de supervisión ambiental deben
ser planificadas, ejecutadas y culminadas tomando en cuenta información objetiva,
que haya sido recabada por la Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental, en el
ejercicio de sus funciones.
Responsabilidad ambiental: El causante de la degradación del ambiente y de sus
componentes, sea una persona natural o jurídica, pública o privada, está obligado
a adoptar inexcusablemente las medidas para su restauración, rehabilitación o
reparación según corresponda o, cuando lo anterior no fuera posible, a compensar
en términos ambientales los daños generados, sin perjuicio de otras
responsabilidades administrativas, civiles o penales a que hubiera lugar.

Artículo 6.-

Definiciones

Para efectos del presente Reglamento, se aplican las siguientes definiciones:

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:37:22 -05:00

a)

Acción de supervisión: Todo acto del supervisor ambiental, que realice durante
una supervisión in situ o de gabinete, que tenga por objeto verificar y asegurar el
cumplimiento de las obligaciones ambientales fiscalizables establecidas en la
normatividad vigente.

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:05:34 -05:00

b)

c)

d)

e)

f)

g)

h)

i)

j)
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:38:36 -05:00

Acta de Supervisión: Es el documento, que consigna los hechos verificados en la
acción de la supervisión ambiental, así como las incidencias ocurridas durante su
desarrollo.
Administrado: Persona natural o jurídica, que desarrolla una actividad económica,
servicio o función sujeta a supervisión por parte de la Autoridad Municipal de
Supervisión Ambiental.
Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental: Se encuentra a cargo de la
Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental de la Municipalidad
Metropolitana de Lima, quien a través de sus unidades orgánicas competentes,
ejerce la función de supervisión ambiental y todas las actividades que se deriven de
ella; así como, de emitir el Informe de Supervisión Ambiental.
Autoridad Municipal Sancionadora: Se encuentra a cargo de la Gerencia de
Fiscalización y Control de la Municipalidad Metropolitana de Lima, quien a través
de sus unidades orgánicas, son responsables de cautelar el cumplimiento de sus
normas y disposiciones municipales administrativas (obligaciones y prohibiciones),
que son de cumplimiento obligatorio en el rubro o materia de la Contaminación
Ambiental – Medio Ambiente, a través del inicio del procedimiento administrativo
sancionador (PAS), previo conocimiento (a pedido de parte) de la Autoridad
Municipal de Supervisión Ambiental, sobre hechos o conductas que se constituyen
en infracción administrativa, establecidas en el Cuadro de Infracciones y Sanciones
Administrativas – CISA.
Componente de la unidad fiscalizable: Instalaciones, equipos, áreas u obras que
forman parte de la unidad fiscalizable como producto de la intervención antrópica,
y que resultan necesarios para el desarrollo de la actividad económica, servicio o
función bajo el ámbito de competencia de la Autoridad Municipal de Supervisión
Ambiental.
Componente ambiental: Elemento que recibe los efectos de la intervención del
administrado y que es susceptible de ser afectado y/o alterado, tales como suelo,
aire, agua, flora, fauna, entre otros.
Entidad de Fiscalización Ambiental (EFA): Entidad pública de ámbito nacional,
regional o local que tiene atribuida de forma expresa algunas o todas las funciones
comprendidas en el macro proceso de fiscalización ambiental en sentido amplio, en
el marco de lo establecido en la Ley N° 29325, Ley del Sistema Nacional de
Evaluación y Fiscalización Ambiental, las mismas que ejerce a través de uno o más
órganos de la misma.
Expediente de Supervisión: Conjunto de documentos ordenados
cronológicamente que han sido generados y recopilados durante el desarrollo de la
supervisión. Cada expediente de supervisión tiene asignado un número correlativo
de identificación.
Fuerza Pública: Medio que en sus diferentes niveles usa el personal de la policía
nacional del Perú, dentro del marco de la ley, para lograr el control de una situación
que constituye una amenaza o atenta contra la seguridad, el orden público, la
integridad o la vida de las personas, en el marco de lo establecido en el Decreto

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:05:43 -05:00

Legislativo N° 1186, Decreto Legislativo que regula el uso de la fuerza por parte de
la Policía Nacional del Perú.
k) Hallazgo: Hechos relacionados con el presunto incumplimiento de las obligaciones
ambientales fiscalizables, que son detectados por el supervisor a través de la
verificación documentaria o de la supervisión.
l) Informe de Supervisión: Documento técnico aprobado por la Autoridad Municipal
de Supervisión Ambiental que contiene los resultados de la evaluación del
cumplimiento de las obligaciones fiscalizables en el marco de las acciones de
supervisión.
m) Infracción Administrativa: Es toda conducta activa u omisiva, que implique el
incumplimiento total o parcial de las disposiciones y obligaciones administrativas de
competencia municipal y/o de competencia de la Municipalidad Metropolitana de
Lima, vigentes al momento de su imposición, debidamente tipificadas en el Cuadro
de Infracciones y Sanciones Administrativas (CISA) de la Municipalidad
Metropolitana de Lima.
n) Obligaciones ambientales fiscalizables: Comprenden las obligaciones
establecidas en la normativa ambiental vigente, los instrumentos de gestión
ambiental, las disposiciones y similares emitidos por la autoridad competente, entre
otras fuentes de obligaciones.
o) Mediciones de campo: Acciones técnicas que incluyen la determinación de
parámetros que por sus características se deben medir inmediatamente en campo.
Involucran el uso de equipo especializado.
p) Medios probatorios: Se considera como medios probatorios, a las fotografías,
grabaciones (audio o video), mediciones de campo, croquis o planos, fichas,
formatos, reportes de inspección, entre otros.
q) Plan de supervisión: Documento elaborado en la etapa de planificación de la
supervisión, que contiene, entre otros, los antecedentes, el tipo de supervisión, los
componentes priorizados de la unidad fiscalizable y acciones a realizar.
r) Punto de monitoreo: Lugar en el que se desarrollan las actividades de muestreo.
s) Supervisión ambiental: Conjunto de acciones desarrolladas, para verificar el
cumplimiento de las obligaciones ambientales fiscalizables exigibles a los
administrados.
t) Unidad fiscalizable: Espacio físico donde el administrado desarrolla obras,
acciones o actividades relacionadas entre sí, que conforman su actividad
económica sujeta a supervisión de la Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental.
CAPÍTULO I: DEL SUPERVISOR AMBIENTAL
Artículo 7.Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:38:58 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:05:53 -05:00

Supervisor Ambiental

El supervisor ambiental pertenece a una de las unidades orgánicas que forman parte de
la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental, que cuente con competencias
respecto de la materia ambiental a supervisar.

Artículo 8.-

Facultades del Supervisor Ambiental

El supervisor ambiental goza, de las siguientes facultades:
a)

b)
c)
d)
e)

f)

g)

h)
i)

j)
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:39:16 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:06:04 -05:00

Requerir a los administrados la presentación de documentos, incluyendo
autorizaciones, planes, resoluciones, certificados, licencias, facturas, recibos,
comprobantes de pago, registros magnéticos /electrónicos vinculados al
cumplimiento de las obligaciones fiscalizables del administrado y, en general, toda
la información necesaria para el cumplimiento de las labores de supervisión, la que
debe ser remitida en el plazo y forma que establezca el supervisor.
Tomar y registrar las declaraciones de las personas, que puedan brindar
información relevante sobre la supervisión que se lleva a cabo.
Solicitar la participación de peritos y técnicos u otras entidades del estado, cuando
lo estime necesario, para el mejor desarrollo de las acciones de supervisión.
Requerir copias de los archivos físicos y electrónicos, así como de cualquier otro
documento que resulte necesario para los fines de la acción de supervisión.
Efectuar las acciones y usos de tecnologías necesarias para obtener o reproducir
documentos impresos, fotocopias, planos, estudios o informes, cuadros, gráficos,
fotografías, grabaciones, imágenes satelitales, información espacial o
georreferenciada gestionada a través del Sistema de Información Geográfica (SIG),
reproducciones de audio y video, telemática en general y demás objetos que
recojan, contengan o representen algún hecho, actividad humana o su resultado, y
que sean pertinentes a la supervisión ambiental.
Instalar equipos en las unidades fiscalizables, en su área de influencia o en lugares
donde el administrado desarrolla su actividad o función, con el propósito de realizar
monitoreos, siempre que con ello no se dificulten las actividades o la prestación de
los servicios que son materia de supervisión.
Recolectar evidencias o medios probatorios durante la supervisión al
establecimiento y/o espacio objeto de supervisión, pudiendo usarse como tales
materiales utilizados o manipulados; fotografías, grabaciones (audio o video); así
también, realizar mediciones y elaborar un croquis o planos, entre otros.
Utilizar los equipos y herramientas necesarios, sin restricción alguna por parte del
administrado, a fin de alcanzar los objetivos de la supervisión ambiental.
Interrogar y citar al administrado o a sus representantes, empleados, funcionarios,
asesores, proveedores y terceros a fin de comparecer ante la Autoridad Municipal
de Supervisión Ambiental para abordar aspectos vinculados a la actividad o función
fiscalizable, utilizando los medios técnicos necesarios, como se indica en el inciso
g), para generar un registro completo y fidedigno de sus declaraciones.
Practicar cualquier otra diligencia de investigación que considere necesaria para
comprobar el cumplimiento de las obligaciones fiscalizables, así como recabar y
obtener la información y los medios probatorios relevantes.

Artículo 9.9.1

El Supervisor Ambiental tiene las siguientes obligaciones

a)

Ejercer sus funciones con diligencia y responsabilidad, aplicando las disposiciones
legales y los principios establecidos en el presente Reglamento y adoptando las
medidas necesarias para obtener los medios probatorios idóneos que sustenten los
hallazgos verificados en la supervisión ambiental, en caso corresponda.
Dar a conocer al administrado la base legal que sustente su competencia,
facultades y obligaciones para llevar a cabo la supervisión ambiental.
Realizar, previamente a la supervisión ambiental, la revisión y evaluación de la
documentación, que contenga información relacionada con la unidad fiscalizable,
su área de influencia o en lugares donde el administrado desarrolla su actividad o
función.
Poner en conocimiento o coordinar la participación del recurrente, acerca de la
ejecución de la supervisión ambiental, toda vez que sea factible y que se cuente
con los datos del recurrente, de ser factible.
Portar y presentar la credencial correspondiente o el documento que haga sus
veces, para identificarse debidamente durante las acciones de supervisión.
Entregar copia del Acta de Supervisión Ambiental, una vez culminada la
supervisión, al administrado o a la persona con quien se desarrolle la acción de
supervisión.
Mantener reserva sobre la información obtenida en la supervisión ambiental, de
acuerdo a las disposiciones que regulan el acceso a la información pública,
conforme al Decreto Legislativo Nº 1353, Decreto Legislativo que crea la Autoridad
Nacional de Transparencia y Acceso a la Información Pública, Fortalece el Régimen
de Protección de Datos Personales y la Regulación de la Gestión de Intereses, sus
modificatorias y su reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 019-2017-JUS,
así como de conformidad con lo establecido en la Ley N° 29733, Ley de Protección
de Datos Personales y su reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 003-2013JUS.
Actuar de forma imparcial durante el desarrollo de las acciones de supervisión,
evitando situaciones que generen conflicto de intereses.
Cumplir con los requisitos de seguridad y salud en el trabajo, sin que ello implique
la obstaculización de las labores de supervisión, debiéndose cumplir como mínimo
con lo indicado en el Anexo IV del presente reglamento.
Elaborar el Informe de Supervisión Ambiental, que contenga los resultados de la
evaluación del cumplimiento de las obligaciones fiscalizables en el marco de las
acciones de supervisión.

b)
c)

d)

e)
f)

g)

h)
i)

j)

9.2
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:39:35 -05:00

Obligaciones del Supervisor Ambiental

La omisión al cumplimiento de las obligaciones mencionadas en el numeral
precedente, no enerva el valor de los medios probatorios recabados, salvo que
dicha omisión hubiera afectado la validez del medio probatorio.

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:06:12 -05:00

Artículo 10.- Apoyo de la fuerza pública en las acciones de supervisión
ambiental
a)

b)

El supervisor ambiental podrá requerir el auxilio de la fuerza pública para el
desempeño de sus funciones, el cual deberá ser prestado de inmediato bajo
responsabilidad.
En caso que el administrado o responsables de la unidad fiscalizable, agreda al
supervisor ambiental de manera verbal o física, procederán de inmediato a solicitar
con el carácter de urgente, el apoyo de la Policía Nacional del Perú, con la finalidad
de que se detenga al agresor. En el supuesto referido anteriormente, el supervisor
levantará el acta respectiva, en la cual se expondrán los motivos que sustenten la
detención por flagrancia de agresor y sea puesto a disposición de la Policía
Nacional del Perú y, de corresponder, al Ministerio Público, a fin de que se proceda
con la denuncia respectiva en su contra, sin perjuicio de informar a la Procuraduría
Pública Municipal sobre lo ocurrido para que la misma actué conforme a sus
funciones y atribuciones.
CAPÍTULO II: DEL ADMINISTRADO

Artículo 11.- Información para las acciones de supervisión ambiental
a)

b)

El administrado debe contar con toda la información vinculada al desarrollo de su
actividad sujeta a supervisión ambiental de los últimos cinco (5) años, plazo que se
contabilizará desde su emisión, debiendo exhibirla y entregarla al supervisor cuando
este la solicite.
La información que por disposición legal o que razonablemente deba mantener en
las instalaciones y lugares sujetos a supervisión ambiental por el período antes
señalado debe ser entregada al supervisor ambiental cuando este lo requiera. De
no contar con la información requerida, la Autoridad Municipal de Supervisión
Ambiental de manera excepcional le otorga un plazo de cinco (5) días hábiles para
su remisión, bajo la modalidad que se indique en el Acta de Supervisión Ambiental,
pudiendo ser a través de los canales, como mesa de partes (presencial o virtual) de
la Municipalidad Metropolitana de Lima, o a través de correos electrónicos
institucionales.

Artículo 12.- Otorgamiento de facilidades para el normal desarrollo de
las acciones de supervisión ambiental
a)
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:39:57 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:06:21 -05:00

El administrado está obligado a brindar al supervisor todas las facilidades para el
acceso a la unidad fiscalizable, sin que medie dilación alguna para su inicio. Las
facilidades incluyen el acceso a todas las áreas y componentes, así como para la
recopilación de información acerca de las operaciones y procesos llevados a cabo
en la unidad fiscalizable y del cumplimiento de las obligaciones fiscalizables del
administrado. En caso de ausencia del representante del administrado, el personal

b)

encargado debe permitir el ingreso del supervisor a la unidad fiscalizable en un
plazo razonable.
En los casos de instalaciones ubicadas en lugares de difícil acceso, el administrado
debe otorgar las facilidades para el traslado y acceso a las instalaciones objeto de
supervisión ambiental.
CAPITULO III: DE LA SUPERVISIÓN AMBIENTAL

Artículo 13.- Aspectos Generales
La supervisión ambiental es realizada por la Autoridad Municipal de Supervisión
Ambiental, en el marco de sus competencias establecidas en el Reglamento de
Organización y Funciones (ROF), elaborando para tal fin fichas y/o formatos que resulten
pertinentes según la materia de supervisión.
Artículo 14.- Tipos de Supervisión Ambiental
La Supervisión ambiental se clasifica en:
a)

Regular: Es aquella que se encuentra programada en el Plan Anual de Evaluación
y Fiscalización Ambiental (PLANEFA) de la Municipalidad Metropolitana de Lima.
Tiene como objeto verificar las acciones de supervisión ambiental y el cumplimiento
de las obligaciones programadas para el periodo correspondiente.

b)

Especial: Es aquella que se realiza en los siguientes supuestos:
(i) Accidentes o emergencias de carácter ambiental;
(ii) Denuncias ambientales
(iii) Solicitudes de intervención formuladas por organismos públicos, de
conformidad con la normativa de la materia
(iv) Verificación del cumplimiento de las medidas administrativas ordenadas por
la Municipalidad Metropolitana de Lima
(v) Otras circunstancias que evidencien la necesidad de efectuar una
supervisión.

Artículo 15.-

Tipos de acción de la supervisión ambiental

La acción de supervisión se clasifica en:
a)
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:40:19 -05:00

In situ: Es la acción de supervisión ambiental que se realiza en el lugar donde
ocurren los hechos y que se lleva a cabo con presencia o no del administrado.

b) En gabinete: Es la acción de supervisión ambiental que se realiza desde las
instalaciones de la Municipalidad Metropolitana de Lima, la cual implica el acceso y

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:06:30 -05:00

evaluación de información respecto a las actividades o funciones del administrado
supervisado.
CAPITULO IV: DE LAS ETAPAS DE SUPERVISIÓN AMBIENTAL
La supervisión ambiental comprende tres (3) etapas: Planificación de la supervisión
ambiental, Ejecución de la supervisión ambiental y Resultados de la supervisión ambiental
Artículo 16.-

De la Planificación de la supervisión ambiental

La planificación de la supervisión ambiental comprende acciones previas que resultan
necesarias para ejecutar las mismas de forma eficiente y eficaz.
Esta etapa preparatoria incluye, entre otros, lo siguiente:
(i)

La priorización de las obligaciones ambientales fiscalizables del administrado a ser
supervisado.
(ii) La revisión de la información, vinculada a las obligaciones ambientales materia de
supervisión, presentada por el administrado, ante la Municipalidad Metropolitana de
Lima, a través de los canales, como mesa de partes (presencial o virtual), o a través
del correo electrónico destinado para tal fin; vinculado a las obligaciones materia de
supervisión.
(iii) La evaluación de denuncias ambientales respecto a la unidad fiscalizable.
(iv) La revisión de los resultados de supervisiones previas, resultados de monitoreos,
evaluaciones ambientales, entre otros, relacionados al administrado.
Artículo 17.17.1

Acción de la supervisión ambiental in situ

a)

La acción de supervisión ambiental in situ, pudiéndose realizar de manera
inopinada, dentro o fuera de la unidad fiscalizable. En determinadas circunstancias
y para garantizar la eficacia de la misma, la Autoridad Municipal de Supervisión
Ambiental, en un plazo razonable, puede comunicar al administrado la fecha y hora
en que se efectuará la acción de supervisión ambiental.
El supervisor ambiental debe elaborar un Acta de Supervisión Ambiental, en la cual
se describa los hechos verificados en la acción de supervisión ambiental in situ, así
como las incidencias ocurridas durante la misma, conforme al Anexo I, que forma
parte integrante del presente reglamento.
Al término de la acción de supervisión, el Acta de Supervisión Ambiental debe ser
suscrita por el supervisor, el administrado o el personal que participó en
representación del administrado y, de ser el caso, por los observadores, peritos o
técnicos. El supervisor debe entregar una copia del Acta de Supervisión Ambiental
al administrado.

b)

c)
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:40:43 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:06:40 -05:00

Ejecución de la supervisión ambiental in situ

d)

e)

f)

g)

h)

En caso el administrado o el personal que lo representa se niegue a suscribir o
recibir el Acta de Supervisión Ambiental, se debe dejar constancia de ello en esta,
así como que esta situación no enerva su validez.
Si al momento de la supervisión ambiental no está presente el administrado y/o
representante del administrado, esto no impide el desarrollo de la acción de
supervisión, pudiendo el supervisor ambiental recabar la información y constatar los
hechos relacionados con el cumplimiento de las obligaciones fiscalizables
consignándolos en el Acta de Supervisión Ambiental, que será remitida al
administrado.
Ante la ausencia del administrado o su representante, que no permita la ejecución
de la supervisión ambiental en la unidad fiscalizable, se debe dejar constancia de
esto en el Acta de Supervisión Ambiental, indicando todo lo que acontece en el
momento y lugar.
En el supuesto de que no se realice la acción de supervisión ambiental por
obstaculización del administrado o su personal, se deja constancia de esta situación
en el Acta de Supervisión Ambiental.
En el supuesto de que no se realice la acción de supervisión ambiental por causas
ajenas al administrado, se deja constancia de esta situación en el Acta de
Supervisión Ambiental, precisando el motivo que impidió su realización.

17.2

Acción de la Supervisión Ambiental en gabinete

a)

La acción de supervisión ambiental en gabinete consiste en la evaluación de
información de las actividades o funciones desarrolladas por el administrado, a
efectos de verificar el cumplimiento de sus obligaciones ambientales fiscalizables.
En caso la Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental encuentre información
incoherente y/o ajena a los fines de la supervisión ambiental, en la documentación
presentada por el administrado, debe ser notificado para efectos que en el plazo de
diez (10) días hábiles, posterior a la recepción de la notificación, presente
documentación que se considere pertinente.

b)

17.3

Contenido del Acta de Supervisión Ambiental

El Acta de Supervisión Ambiental debe contener como mínimo lo siguiente:

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:41:06 -05:00

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

Fecha de la Supervisión Ambiental
Nombre del titular o razón social
Actividad
Registro Único del Contribuyente/DNI
Unidad Fiscalizable
Dirección de la unidad fiscalizable objeto de supervisión;
Licencia de Funcionamiento
Certificado de Inspecciones Técnicas
Correo / teléfono

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:06:49 -05:00

j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)

r)
s)
t)
u)
v)

Tipo de Supervisión Ambiental;
Horario de la acción de supervisión ambiental (inicio y cierre);
Personal de administración que participa de la supervisión
Testigos de la supervisión
Equipo de supervisión de la MML.
Requerimiento de la información (o formato de supervisión según corresponda)
Obligaciones Ambientales Fiscalizables
Tipo de afectación ambiental a fiscalizar (ruido, material particulado, emisiones
de gases o humos, vertimientos líquidos, inadecuada gestión de residuos sólidos,
tratamiento en áreas verdes – playas, entre otros)
Áreas y componentes supervisados.
Detalle de la supervisión
Medios probatorios
Observaciones
Firma del administrado, de los supervisores a cargo de la acción de supervisión
y, de ser el caso, de los otros participantes de la acción de supervisión.

Artículo 18.-

Evaluación de resultados de la supervisión ambiental

Culminada la ejecución de la supervisión ambiental, se procede a elaborar el informe de
supervisión ambiental que contiene la información extraída del Acta de Supervisión
Ambiental, que previo análisis y evaluación del caso, determina los hechos que
constituyan presuntas infracciones administrativas derivadas del rubro 7: Contaminación
Ambiental-Medio Ambiente establecida en el CISA, o el que la sustituya. La misma que es
remitida a la Gerencia de Fiscalización y Control para conocimiento y las acciones que
correspondan.
Asimismo, en este informe, se establecen la aplicación de las medidas preventivas que ha
de corresponder, según el caso.
Artículo 19.-

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:41:33 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:06:59 -05:00

Subsanación y clasificación de los incumplimientos

19.1

En el caso que el administrado presente de manera voluntaria la información con
la que subsane el incumplimiento de las obligaciones ambientales fiscalizables, en
el plazo de diez (10) hábiles, posterior a la recepción de la notificación, se dispone
el archivo del expediente de supervisión en ese extremo y la culminación del caso,
previo análisis de dicha información por la Autoridad Municipal de Supervisión.

19.2

Los incumplimientos detectados se clasifican en:

a)

Incumplimientos leves: Son aquellos que involucran: (i) un riesgo leve; o (ii)
incumplimiento de una obligación de carácter formal u otra que no causa daño o
perjuicio.

b) Incumplimientos trascendentes: Son aquellos que involucran: (i) un daño a la
vida o la salud de las personas; (ii) un daño al ambiente; (iii) un riesgo significativo
o moderado; o, (iv) incumplimientos de una obligación de carácter formal u otra, que
cause daño o perjuicio.
Para la determinación del riesgo, se aplica la Metodología para la estimación del riesgo
ambiental que genera el incumplimiento de las obligaciones fiscalizables, establecida por
el Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental - OEFA, en concordancia a la
tercera disposición complementaria final del presente reglamento.
Artículo 20.20.1

Del Informe de Supervisión Ambiental

Al finalizar la etapa de ejecución, se emite el Informe de Supervisión Ambiental,
conforme al Anexo II que forma parte integrante del presente Reglamento, el cual
debe contener como mínimo, lo siguiente:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

Antecedentes
Base Legal
Información general de la supervisión ambiental
Objetivos de la supervisión ambiental
Análisis de la supervisión ambiental
Conclusiones y recomendaciones
Anexos

20.2

El Informe de Supervisión Ambiental es notificado al administrado en caso de
archivo y a otras entidades, cuando corresponda atenderla, de acuerdo a sus
competencias como Entidad de Fiscalización Ambiental. Este documento podrá
ser entregado al administrado o al que hagas sus veces de manera física y/o
virtual.

20.3

El Informe de Supervisión Ambiental a otra Entidad de Supervisión Ambiental EFA, será notificado al titular de la entidad.
CAPÍTULO V: DE LAS MEDIDAS PREVENTIVAS

Artículo 21.-

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:42:03 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:07:08 -05:00

Medidas preventivas

Son disposiciones emitidas por la Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental que
establecen obligaciones de hacer o no hacer en el administrado; a fin de prevenir y/o evitar
un inminente peligro o alto riesgo de producir un daño grave al ambiente, los recursos
naturales y la salud de las personas. De igual manera, dentro un plazo establecido, mitigar,
restaurar y/o minimizar las causas que generan la degradación o daño ambiental.

El cumplimiento de estas medidas, genera el archivamiento del expediente de supervisión
ambiental y la culminación del caso particular, evitando que se recomiende el inicio de un
procedimiento administrativo sancionador.
Artículo 22.22.1
22.2

22.3

22.4
22.5
22.6

Características de las Medidas Preventivas

Las medidas preventivas son dictadas posterior a la realización de una supervisión
ambiental.
Se imponen únicamente cuando se evidencia un inminente peligro o alto riesgo
de producirse un daño grave al ambiente, los recursos naturales o derivado de
ellos, a la salud de las personas, así como para mitigar las causas que generan la
degradación o el daño ambiental.
Son exigible al administrado, por constituirse en una obligación ambiental
supervisada, hasta que se haya verificado su cumplimiento o que hayan
desaparecido las condiciones que la motivaron.
Las medidas preventivas no son excluyentes entre sí, por estar referidas sobre
aspectos que se complementan y son indispensables su ejecución.
Las medidas preventivas son independientes y no generan ninguna vinculación
con la sanción administrativa emitida por la Autoridad Municipal Sancionadora.
Las medidas preventivas señalan el modo y el plazo para su ejecución, salvo que,
en ella se establezca que el administrado es quien debe comunicar este detalle
en mención; para el cumplimiento de sus fines; previa aprobación de la Autoridad
Municipal de Supervisión Ambiental.

Artículo 23.-

Tipos de Medidas preventivas

De manera enunciativa, se pueden dictar las siguientes medidas preventivas:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:42:50 -05:00

h)
i)
j)

Acondicionamiento de establecimientos, unidades o instalación donde se lleva a
cabo la actividad del administrado a fin de mitigar a las fuentes de contaminación.
La destrucción o acción análoga de materiales, equipos, instalaciones o residuos
peligrosos.
La instalación, construcción o implementación de equipos, áreas o componentes.
Cualquier otro mandato destino a alcanzar los fines de prevención.
Implementación de inventarios distritales de sus áreas verdes.
Implementación de planes de Vigilancia de Playas en distritos que cuenten con
litoral.
Implementación de planes de erradicación de puntos críticos identificados por
denuncias ambientales.
Promoción de campañas de limpieza.
Realización campañas de concientización ambiental.
Así también, como parte de las medidas de hacer o no hacer, se puede ordenar al
administrado realizar determinadas acciones que tengan como finalidad garantizar

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:07:17 -05:00

k)

la eficacia de la supervisión ambiental, dictando lo siguiente: realización de estudios
técnicos de carácter ambiental, realización de monitoreos.
Otros mandatos que garanticen la eficacia de la supervisión ambiental.

Artículo 24.24.1

24.2

24.3

24.4

24.5

24.6

La emisión y/o aplicación de medidas preventivas, resultan de una evaluación
técnica realizada por el supervisor ambiental, sustentada en su Informe de
Supervisión Ambiental, el cual se pondrá a conocimiento del administrado,
mediante una carta debidamente motivada por la Autoridad Municipal de
Supervisión Ambiental. En dicho documento, se establecen las acciones que se
deben adoptar, a fin de controlar o disminuir el inminente peligro, alto riesgo o
mitigar el daño que puede producirse en el ambiente, los recursos naturales y la
salud de las personas.
La comunicación de la medida preventiva se realiza en el lugar en el que se haya
realizado la supervisión ambiental o en su defecto, en el domicilio legal del
administrado o a través de la dirección electrónica que este consigne.
En el caso que el administrado no ejecute la medida preventiva emitida, el
supervisor ambiental puede atribuir por única vez un plazo perentorio, previa
comunicación a la Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental.
Para la verificación de la ejecución del cumplimiento de la/s medida/s preventiva/s
emitida/s, de manera posterior al cumplimiento del plazo otorgado, pueden ser o
no de manera inopinada.
Culminada la diligencia de verificación de ejecución del cumplimiento de la/s
medida/s preventiva/s emitida/s, el supervisor ambiental levanta un Acta de
Supervisión Ambiental y entrega una copia a la persona con quien se efectuó dicha
actividad. Cuando no se haya podido ejecutar la medida preventiva, se levanta un
acta indicando, entre otros puntos, los motivos que impidieron su ejecución.
La Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental dispone el archivamiento del
expediente de supervisión ambiental y la culminación del caso; siempre y cuando
se haya implementado la/s medida/s preventiva/s, de manera efectiva en el plazo
establecido. La misma que, se pone a conocimiento del administrado.

Artículo 25.25.1

25.2
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:43:17 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:07:36 -05:00

25.3

Procedimiento para la aplicación de med idas preventivas

Prórroga para el cumplimiento de las medidas preventivas

La Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental puede prorrogar el plazo para el
cumplimiento de la medida preventiva, por una única vez, de oficio o a pedido del
administrado.
La solicitud de prórroga por parte del administrado, debe ser debidamente
sustentada y presentada antes del término del plazo otorgado para el
cumplimiento de la medida preventiva.
La Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental debe pronunciarse sobre las
solicitudes de prórroga mediante carta debidamente motivada.

Artículo 26.26.1

Variación de medidas preventivas

La Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental, tiene la posibilidad de variar lo
dispuesto en las medidas preventivas, a solicitud de parte o de oficio, contando
para ello con la debida justificación para dicha variación y únicamente en los
siguientes supuestos:
(i) Circunstancias sobrevenidas;
(ii) Circunstancias que no pudieron ser consideradas por la Autoridad Municipal
de Supervisión Ambiental en el momento de su adopción; y
(iii) Para garantizar una mayor protección ambiental.

26.2

26.3

26.4

La solicitud de variación debe ser presentada por el administrado antes del término
del plazo concedido para el cumplimiento de la medida administrativa y debe de
estar debidamente sustentada.
En los casos que se requiere variar de oficio una medida preventiva, previamente
a su dictado, la Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental correrá traslado del
documento que sustente la variación de la medida al administrado.
La carta de la Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental que disponga la
variación de la medida deber estar debidamente motivada, y deberá establecer de
manera precisa los alcances de la variación.

CAPÍTULO VI: DE LA NO CONFORMIDAD CON LAS MEDIDAS PREVENTIVAS
Artículo 27.27.1

27.2

No conformidad de las medidas preventivas establecidas

El administrado puede manifestar su no conformidad con las medidas preventivas
dadas. Una vez manifestada por escrito su no conformidad respecto de las
medidas preventivas, la Autoridad Municipal de Supervisión Ambiental evaluará
técnicamente lo solicitado.
En el caso que el administrado solicite una entrevista, este puede ser concedido,
previa citación con no menos de cinco (5) días hábiles de anticipación a la
diligencia señalada.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

Primera.- Las medidas preventivas son un instrumento establecido en el presente
reglamento, los cuales entran en vigencia junto con la aprobación del este documento
normativo.
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:43:53 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:07:54 -05:00

Segunda.- La "Metodología para la estimación del nivel de riesgo que genera el
incumplimiento de las obligaciones ambientales fiscalizables", tiene como sustento lo
establecido en el Anexo 4 del Reglamento de Supervisión de OEFA, aprobado por
Resolución de Consejo Directivo Nº 005-2017-OEFA/CD, en concordancia a la Única

Disposición Complementaria Derogatoria de la Resolución de Consejo Directivo N° 0062019-OEFA/CD o la norma que la sustituya.
Tercera.- En situaciones de emergencia y/o similares se priorizará las supervisiones de
gabinete (no presencial) como se indica en el artículo 17, numeral 17.2, del presente
reglamento, para lo cual se validará los formatos que se adecue en el contexto.

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:44:23 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:08:07 -05:00

ANEXOS











Anexo I: Modelo del Acta de Supervisión Ambiental
Anexo II Modelo del Informe de Supervisión Ambiental
Anexo III: Metodología Para la Estimación del Nivel de Riesgo que Genera el
Incumplimiento de las Obligaciones Ambientales Fiscalizables
Anexo IV: Lineamientos de Seguridad y Salud en la Ejecución de Supervisiones
Ambientales y Equipos de Protección Ambiental.
Anexo V: Formato de supervisión ambiental en gabinete a gobiernos locales en
materia de residuos sólidos
Anexo VI: Formato de supervisión ambiental in situ a gobiernos locales en materia de
residuos sólidos
Anexo VII: Formato de supervisión ambiental a operador de residuos sólidos.
Anexo VIII: Formato de supervisión ambiental especial en materia de residuos sólidos.
Anexo IX: Ficha de supervisión de áreas verdes
Anexo X: Ficha de supervisión de playas

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:16:57 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:08:16 -05:00

Anexo I: Modelo del Acta de Supervisión Ambiental
ÁREAS Y COMPONENTES SUPERVISADOS
ACTA DE SUPERVISIÓN N°

- 2021-MML-GSCGA-

Fecha: ……/...…/……
DATOS DEL ADMINISTRADO
Titular o razón social

DETALLE DE LA SUPERVISIÓN

Actividad
RUC / DNI
Unidad fiscalizable
Dirección de la unidad fiscalizable
objeto de supervisión
Licencia de
Fucnionamiento

Certificado de Inspecciones
Técnicas

Correo / Teléfono:
DATOS DE LA SUPERVISIÓN
Tipo de supervisión

Regular

Especial (*)

Inicio

Cierre

(*)Documento de referencia:
Hora de la supervisión

Personal del administrado que
participa de la supervisión

Testigos de la supervisión

MEDIOS PROBATORIOS

EQUIPO DE SUPERVISIÓN DE LA MML
N°

Apellidos y Nombres

DNI
OBSERVACIONES

REQUERIMIENTO DE INFORMACIÓN

OBLIGACIONES AMBIENTALES FISCALIZABLES

TIPO DE AFECTACIÓN AMBIENTAL A SUPERVISAR

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:18:04 -05:00

Ruido

Material
Particulado

Emisiones de
gases o humo

Vertimientos
Líquidos

Inadecuada gestión y
manejo de residuos
sólidos
Sr(a):
DNI:
Administrado:

Tratamiento en
Areas Verdes Playas

Otros

Sr(a):
DNI:
Municipalidad Metropolitana de Lima

Especificar
………………………...

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:08:27 -05:00

Sr(a):
DNI:
Testigo:

Anexo II: Modelo del Informe de Supervisión Ambiental
FECHA

:

[Lugar], [Fecha de emisión del Informe]
INFORME DE SUPERVISIÓN N°

A

:

[NOMBRE DEL DESTINATARIO]
Autoridad de Supervisión

DE

:

[NOMBRE DEL SUPERVISOR] [Responsable de Supervisión]
Supervisor

ASUNTO

:

Resultado de la supervisión realizada del [fecha de inicio de
supervisión] al [fecha de cierre de supervisión] al
establecimiento de titularidad de [administrado]

REFERENCIA

:

a) N° de Documento de referencia [Documento Simple,
Memorando, informe, Código de Denuncia, otros]
b) Acta se Supervisión N°

I. ANTECEDENTES
[Indicar de manera cronológica la secuencia de hechos]
II. BASE LEGAL
III. INFORMACIÓN GENERAL
NOMBRE DEL ADMINISTRADO

Persona natural o jurídica

RAZÓN SOCIAL
DNI /RUC
ACTIVIDAD

Indicar actividad económica o municipal otros
afines.

DIRECCIÓN DE LA UNIDAD
FISCALIZABLE
TIPO DE SUPERVISIÓN

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:18:52 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:08:39 -05:00

Regular o especial

3.1 Áreas y/o Componentes Supervisados
Coordenadas UTM
N°
Nombre
Norte
Este

Altitud
(msnm)

IV. OBJETIVO DE LA SUPERVISIÓN

V. ANÁLISIS DE LA SUPERVISIÓN
-

Análisis de los cumplimientos verificados, con la referencia a los respectivos
medios probatorios.
Análisis de los incumplimientos objeto de subsanación, o de ser el caso, de las
acciones propuestas por el administrado que coadyuven a la restauración,
rehabilitación o reparación, entre otras, haciendo referencia a los respectivos
medios probatorios.
Análisis de los incumplimientos verificados, haciendo referencia a los
respectivos medios probatorios.
Descripción de la verificación del cumplimiento de las medidas preventivas1
dictadas con anterioridad, de ser el caso.
Identificación de las presuntas infracciones administrativas y los medios
probatorios que las sustenten.
Identificación de las medidas preventivas dictadas durante el desarrollo de la
supervisión matera del informe.
Propuesta de medida preventiva, de ser el caso.

-

-

VI. CONCLUSIONES
[Se consigna incumplimiento y extremos archivados]
Del análisis realizado por la Autoridad de Supervisión sobre el cumplimiento de las
obligaciones ambientales fiscalizables en el marco de la supervisión, se desprende
los presuntos incumplimientos que se describen a continuación:
N°

Presuntos incumplimientos verificados en la supervisión

Se dispone el archivo del expediente de supervisión en los siguientes extremos que
se indican a continuación:
N°

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:19:13 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:08:53 -05:00

Obligaciones ambientales fiscalizables verificadas en la
supervisión

[Para los casos de “acciones de seguimiento” por ejemplo: “Seguimiento de la(s)
acciones de remediación”, se debe colocar un párrafo en el que se señale lo siguiente:

Se informa el resultado de las acciones de supervisión realizadas el xxxxx a fin de
verificar el seguimiento del derrame ocurrido el xxxx con la finalidad de que sean
evaluados por la Autoridad de Supervisión en tanto que están vinculados a los
Informes de supervisión N° xxxx ]
VII.
VIII.

RECOMENDACIONES
Obligaciones respecto de las cuales recomienda el inicio de un procedimiento
administrativo sancionador o el archivo, según corresponda; y,
Dictado de medidas preventivas; de ser el caso.
ANEXOS

[Consignar los anexos referidos a la documentación generada en la supervisión, tales
como registros fotográficos, información presentada por el administrado en el marco
de la supervisión o posteriormente a esta, los informes de resultado de muestreo
ambiental, entre otros relacionados]
Anexo 1: Acta de supervisión
Anexo 2: Panel Fotográfico
Anexo 3: Reporte de equipos de medición, certificado de calibración y/o análisis de
laboratorio (en caso corresponda)
Anexo 4: Otros anexos relacionados

Elaborado por:

Supervisor [Responsable de [Apellidos y Nombres
[Firma]
Comisión]
del Supervisor*]

[Apellidos y Nombres
Responsable del área de
Revisado por:
del Responsable del [Firma]
Supervisión
área de supervisión*]
(*) Consignar número de colegiatura en caso corresponda

1 Medida preventiva: Las medidas preventivas son disposiciones a través de las
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:19:57 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:09:07 -05:00

cuales la Autoridad de
Supervisión Ambiental impone a un administrado una obligación de hacer o no hacer, destinada a evitar un
inminente peligro o alto riesgo de producirse un daño grave al ambiente, los recursos naturales y la salud
de las personas, así como a mitigar las causas que generan la degradación o daño ambiental.
Estas medidas, no son parte del procedimiento administrativo sancionador, puesto que son dictadas por la
Autoridad de Supervisión Ambiental, y de ejecutar su cumplimiento de manera efectiva, en el plazo
establecido, logrando la mitigación, restauración, minimización y similares; se dispondrá el archivo del
expediente de supervisión y la culminación del caso. El no cumplimiento de dichas medidas, da pie a
recomendar el inicio del procedimiento administrativo sancionador.

Anexo III: Metodología Para la Estimación del Nivel de Riesgo que Genera el
Incumplimiento de las Obligaciones Ambientales Fiscalizables
1. INTRODUCCIÓN
La metodología adoptada para la estimación del nivel de riesgo que genera el
incumplimiento de las obligaciones fiscalizables, se recoge de la establecida por el ente
rector en materia de fiscalización ambiental, el Organismo de Evaluación y Fiscalización
Ambiental (OEFA).
Es importante mencionar que la función de supervisión directa comprende la facultad
de realizar acciones de seguimiento y verificación de las actividades de los
administrados con el propósito de asegurar el cumplimento de sus obligaciones
ambientales. Asimismo, tiene por objeto promover la subsanación voluntaria de los
presuntos incumplimientos de obligaciones ambientales fiscalizables de los
administrados, con la finalidad de asegurar una oportuna protección ambiental.
De acuerdo a lo señalado en el artículo 236-A del Decreto Legislativo Nº 1272, Decreto
que modifica la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General; así como
en concordancia con el artículo 257 del Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, la
subsanación voluntaria antes del inicio del procedimiento administrativo sancionador es
un eximente de responsabilidad.
Los incumplimientos de obligaciones fiscalizables pueden clasificarse en (i) leves o (ii)
trascendentes; en atención a su nivel de riesgo, que puede ser leve, moderado o
significativo.
De acuerdo a dicha clasificación, son fáctica y jurídicamente posibles de subsanar los
incumplimientos leves, es decir, aquellos que involucran un daño potencial a la flora y
fauna, o a la vida o salud de las personas, siempre y cuando impliquen un riesgo leve;
o se trate del incumplimiento de una obligación de carácter formal u otra que no causa
daño o perjuicio.
En ese contexto, la presente Metodología tiene por objeto estimar el nivel de riesgo que
genera el incumplimiento de obligaciones fiscalizables, a fin de determinar si se
encuentra sujeta a subsanación.

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:20:16 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:09:19 -05:00

La presente Metodología toma como referencia los lineamientos establecidos en la Guía
de Evaluación de Riesgo Ambiental, publicada por el Ministerio del Ambiente en el año
2011, la cual está sustentada en la Norma Europea UNE 150008 2008, emitida por la
Asociación Española de Normalización Certificación (AENOR).

2. ESTIMACIÓN DEL NIVEL DE RIESGO QUE GENERA EL INCUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES FISCALIZABLES
La estimación del nivel de riesgo del incumplimiento de obligaciones fiscalizables se
determina en función de la valoración del riesgo.
El riesgo ambiental se establece considerando la probabilidad de ocurrencia de un
accidente y su consecuencia negativa sobre el entorno natural y/o humano.
2.1

Determinación o cálculo del riesgo

El riesgo que genera incumplimiento de obligaciones ambientales se calcula a través de
la siguiente fórmula:
Fórmula Nº 1
RIESGO

PROBABILIDAD

CONSECUENCIA

Fuente: Norma UNE 150008-2008 - Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: Ministerio del Ambiente
2.2

Aplicación de la Fórmula Nº 1

El "riesgo" se determina en función de la "probabilidad" y la "consecuencia". Para el
cálculo del riesgo se tendrá en consideración la probabilidad de ocurrencia, mientras
que el cálculo de la consecuencia se hará en función de los siguientes factores: (i)
consecuencia en el entorno humano y (ii) consecuencia en el entorno natural.
2.2.1 Estimación de la probabilidad de ocurrencia
Se estimará la probabilidad de ocurrencia del peligro o amenaza que comprometa el
entorno humano y el entorno natural como consecuencia del incumplimiento de una
obligación fiscalizable. Esta probabilidad se expresa en la frecuencia con la que podría
generarse el riesgo en función a la actividad que realiza el administrado. Los valores
numéricos correspondientes a los diferentes escenarios se obtendrán del Cuadro Nº 1.
Cuadro N° 1 Estimación de probabilidad de ocurrencia
VALOR PROBABILIDAD
DESCRIPCIÓN
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:20:55 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:09:31 -05:00

Muy probable

Probable

Posible

Se estima que ocurra de manera continua o diaria
Se estima que pueda suceder dentro de una
semana
Se estima que pueda suceder dentro de un mes

Poco posible
Se estima que pueda suceder dentro de un año
Fuente: Adaptado del Anexo 4 del Reglamento de Supervisión aprobado mediante
Resolución de Consejo Directivo N º 005-2017-OEFA/CD / Norma UNE 150008-2008
– Evaluación de riesgos ambientales
2.2.2 Estimación de la consecuencia
La materialización de un riesgo puede generar consecuencias diferentes. Por ello, la
estimación de la consecuencia se realizará en función a la posible afectación al entorno
humano o entorno natural.
En caso el riesgo esté presente tanto en el entorno humano como en el natural, se
selecciona el de mayor valor, a fin de obtener una estimación de la consecuencia que
responda a la realidad que amerita atención inmediata.
2.2.2.1

Estimación de la consecuencia del entorno humano

La estimación de la consecuencia en el entorno humano se determina en función de la
sumatoria de los valores obtenidos en las variables siguientes:
Fórmula Nº 2: Entorno Humano
Entorno Humano = Cantidad + 2 * Peligrosidad + Extensión + Personas potencialmente
expuestas

ENTORNO
HUMANO

CANTIDAD

2*
PELIGROSIDAD

EXTENSIÓN

PERSONAS
POTENCIALMEN
TE EXPUESTAS

Fuente: Norma UNE 150008-2008 – Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: OEFA
A continuación, se presentan los cuadros en los que se asigna los valores de las
variables con las que se estimará la consecuencia en el entorno humano.
Cantidad

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:21:16 -05:00

La cantidad se establece en función de las variables "masa", "volumen", "porcentaje de
exceso a la normativa aprobada o referencial" y "porcentaje de incumplimiento de la
obligación fiscalizable".

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:09:44 -05:00

Las dos primeras variables están referidas a la cantidad estimada del material que
podría generar el riesgo en función a su masa y volumen. La tercera variable está
referida al porcentaje en que excede el material que produce el riesgo a los Límites
Máximos Permisibles - LMP, al Estándar de Calidad Ambiental - ECA o parámetros
referenciales. Finalmente, la cuarta variable establece el valor cantidad en función al
porcentaje de incumplimiento de la obligación ambiental fiscalizable.
Para determinar el factor cantidad bastará identificar una variable y en el caso que se
cuente con dos o más variables de diferentes valoraciones, se considera el valor más
alto de los identificados.
Los valores se detallan en el siguiente cuadro:
Cuadro Nº 2 Factor Cantidad
CANTIDAD
Porcentaje de
incumplimiento
de la
obligación
fiscalizable

VALOR

Tn

m3

Porcentaje de exceso
de la normativa
aprobada o
referencial

5 ≤ Tn

50 ≤ m3

Desde 100% a más

Desde 50% a
hasta 100%

2 ≤ Tn <5

10 ≤ m3 <50

Desde 50% y menor de
100%

Desde 25% y
menor de 50%

1 ≤ Tn <2

5 ≤ m3 < 10

Desde 10% y menor de
50%

Desde 10% y
menor de 25%

Tn < 1

m3 <5

Mayor a 5% y menor de
10%

Mayor a 0% y
menor de 10%

Fuente: Norma UNE 150008-2008 – Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: OEFA
Peligrosidad
El factor peligrosidad se determina en función a las variables "característica intrínseca
del material" y "grado de afectación". La primera variable está referida a la propiedad o
aptitud intrínseca del material para causar daño (toxico, inflamable, corrosivo, etc.). La
segunda variable está relacionada al grado de impacto ocasionado por el
incumplimiento de la obligación fiscalizable, que podría generar afectación al ser
humano.
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:21:35 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:10:00 -05:00

Para determinar el factor peligrosidad bastará identificar una variable y en el caso que
se cuente con las dos variables de diferentes valoraciones, se considera el valor más
alto de los identificados.

Valor

Cuadro Nº 3 Factor Peligrosidad
PELIGROSIDAD
Característica intrínseca del material
Grado de afectación
 Muy inflamable
Muy alto (Irreversible
 Tóxica
Muy peligrosa
y de gran magnitud)
 Causa efectos
irreversibles y/o inmediatos

Peligrosa

 Explosiva
 inflamable
 Corrosiva

Alto (Irreversible y de
mediana magnitud)

Medio (Reversible y

Poco Peligrosa
de mediana
 Combustible
magnitud)
Bajo

No peligrosa
 Daños leves y reversibles (Reversible y de baja
magnitud)
Fuente: Norma UNE 150008-2008 – Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: OEFA
Con relación a los valores 4 y 3 de la variable "característica intrínseca del material"
solo bastará identificar una característica y en el caso que se cuente con dos o más
características de diferentes valoraciones, se considera el valor más alto de los
identificados.
Extensión
El factor extensión está referido a la posible zona impactada como consecuencia del
presunto incumplimiento de la obligación fiscalizable.
En el presente caso se emplean las variables de área (m2) y de radio de distancia (km)
entre el lugar donde se produjo el presunto incumplimiento hasta la ubicación de las
personas potencialmente afectadas.

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:21:53 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:10:38 -05:00

Valor

Descripción
Muy extenso
Extenso

Cuadro N° 4 Factor Extensión
EXTENSIÓN
Km
m2
Radio mayor a 1 km
10 000 ≤ m2
Radio hasta 1 km
1 000 ≤ m2 < 10 000

Poco extenso
Radio hasta 0.5 km
500 ≤ m2 < 1 000

Puntual
Radio hasta 0.1 km
m2 < 500
Fuente: Norma UNE 150008-2008 – Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: OEFA
Para determinar el factor extensión bastará identificar una variable y en el caso que se
cuente con las dos y de diferentes valoraciones, se considera el valor más alto de los
identificados.
Personas potencialmente expuestas
El factor personas potencialmente expuestas está referido a la cantidad de personas
que pueden resultar afectadas por el incumplimiento de la obligación fiscalizable, previo
a la determinación de la extensión, es decir, se considera la cantidad de personas
ubicadas en la extensión determinada, área de influencia directa o indirecta.

Valor

Cuadro N° 5 Factor Personas potencialmente expuestas
Personas potencialmente expuestas
Muy alto
Más de 100
Alto
Entre 50 y 100
Bajo
Entre 5 y 49

Muy Bajo

Menor a 5 personas

Fuente: Norma UNE 150008-2008 – Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: Ministerio del Ambiente
2.2.2.2

Estimación de la consecuencia en el entorno natural

La estimación de la consecuencia en el entorno natural se realizará de acuerdo con la
siguiente fórmula:
Fórmula Nº 3: Entorno Natural
Entorno Natural = Cantidad + 2 * Peligrosidad + Extensión + Medio potencialmente
afectado

ENTORNO
NATURAL

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:22:12 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:10:54 -05:00

CANTIDAD

2*
PELIGROSIDAD

EXTENSIÓN

Fuente: Norma UNE 150008-2008 – Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: OEFA

MEDIO
POTENCIALMEN
TE AFECTADO

A continuación, se presentan los cuadros en los que se asigna los valores de las
variables con las que se estimará la consecuencia en el entorno natural.
Cantidad
La cantidad se establece en función de las variables "masa", "volumen", "porcentaje de
exceso a la normativa aprobada o referencial" y "porcentaje de incumplimiento de la
obligación fiscalizable".
Las dos primeras variables están referidas a la cantidad estimada del material que
podría generar el riesgo en función a su masa y volumen. La tercera variable está
referida al porcentaje en que excede el material que produce el riesgo a los Límites
Máximos Permisibles - LMP, al Estándar de Calidad Ambiental - ECA o parámetros
referenciales. Finalmente, la cuarta variable establece el valor cantidad en función al
porcentaje del presunto incumplimiento de la obligación ambiental fiscalizable.
Para determinar el factor cantidad bastará identificar una variable y en el caso que se
cuente con dos o más variables de diferentes valoraciones, se considera el valor más
alto de los identificados.
Los valores se detallan en el siguiente cuadro:
Cuadro Nº 6 Factor Cantidad
CANTIDAD
Porcentaje de
exceso de la
m3
normativa aprobada
o referencial

Porcentaje de
incumplimiento de la
obligación
fiscalizable

VALOR

Tn

5 ≤ Tn

50 ≤ m3

Desde 100% a más

Desde 50% a hasta
100%

2 ≤ Tn <5

10 ≤ m3 <50

Desde 50% y menor
de 100%

Desde 25% y menor
de 50%

1 ≤ Tn <2

5 ≤ m3 < 10

Desde 10% y menor
de 50%

Desde 10% y menor
de 25%

Tn < 1

m3 <5

Mayor a 5% y menor
de 10%

Mayor a 0% y menor
de 10%

Fuente: Norma UNE 150008-2008 – Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: OEFA
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:22:32 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:11:08 -05:00

Peligrosidad
El factor peligrosidad se determina en función a las variables "característica intrínseca
del material" y "grado de afectación”.
La primera variable está referida a la propiedad o aptitud intrínseca del material para
causar daño (toxico, inflamable, corrosivo, etc.). La segunda variable está relacionada
al grado de impacto ocasionado por el presunto incumplimiento de la obligación
fiscalizable, que podría generar afectación a la flora, fauna y/o alguno de sus
componentes.
Para determinar el factor peligrosidad bastará identificar una variable y en el caso que
se cuente con las dos variables de diferentes valoraciones, se considera el valor más
alto de los identificados.
Cuadro N° 7 Factor de Peligrosidad
PELIGROSIDAD
Valor

Característica intrínseca del material

Muy peligrosa

Peligrosa

Poco Peligrosa

 Muy inflamable
 Tóxica
 Causa efectos
irreversibles y/o inmediatos
 Explosiva
 inflamable
 Corrosiva
 Combustible

Grado de afectación

Muy alto (Irreversible y de
gran magnitud)

Alto (Irreversible y de
mediana magnitud)
Medio (Reversible y de
mediana magnitud)

Bajo
(Reversible y de baja
magnitud)
Fuente: Norma UNE 150008-2008 – Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: OEFA

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:22:52 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:11:25 -05:00

No peligrosa

 Daños leves y reversibles

Con relación a los valores 4 y 3 de la variable "característica intrínseca del material"
solo bastará identificar una característica y en el caso que se cuente con dos o más
características de diferentes valoraciones, se considera el valor más alto de los
identificados.

Extensión
El factor extensión está referido a la zona impactada como consecuencia del presunto
incumplimiento de la obligación fiscalizable.
En el presente caso se emplea las variables de área (m2) y de radio de distancia (km)
entre el lugar donde se produjo el presunto incumplimiento y la zona impactada.
Cuadro Nº 8 Factor Extensión
EXTENSIÓN
Valor
Descripción
Km
m2

Muy extenso
Radio mayor a 1 km
10 000 ≤ m2

Extenso
Radio hasta 1 km
1 000 ≤ m2 < 10 000

Poco extenso
Radio hasta 0.5 km
500 ≤ m2 < 1 000

Puntual
Radio hasta 0.1 km
m2 < 500
Fuente: Norma UNE 150008-2008 – Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: OEFA
Para determinar el factor extensión bastará identificar una variable y en el caso que se
cuente con las dos o de diferentes valoraciones, se considera el valor más alto de los
identificados.
Medio Potencialmente afectado
El factor está referido a la calificación del medio que podría afectarse por el presunto
incumplimiento de la obligación fiscalizable.
Cuadro N° 9 Factor del medio potencialmente afectado
Valor
Medio potencialmente afectado
Área Natural Protegida de administración nacional, regional y privada,

zonas de amortiguamiento o ecosistemas frágiles
Área fuera del ANP de administración nacional, regional y privada, o de

zonas de amortiguamiento o ecosistemas frágiles

Agrícola

Industrial
Fuente: Norma UNE 150008-2008 – Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: OEFA
2.2.3 Estimación resultante de la consecuencia
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:23:22 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:11:38 -05:00

2.2.3.1
De la consecuencia en el entorno humano
La puntuación obtenida en la fórmula Nº 2 deberá ser comparada con la puntuación
indicada en el Cuadro Nº 10 para obtener la condición y valor correspondiente a la
consecuencia en el entorno humano.

Cuadro N° 10 Estimación de la consecuencia en el entorno humano
Condición de la
Puntuación
Valor
consecuencia
18-20
Crítica

15-17
Grave

11-14
Moderada

8-10
Leve

5-7
No relevante

Fuente: Norma UNE 150008-2008 – Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: Ministerio del Ambiente
2.2.3.2
De la consecuencia en el entorno natural
La puntuación obtenida en la fórmula N° 3 deberá ser comparada con la puntuación
indicada en el Cuadro Nº 11 para obtener la condición y valor correspondiente a la
consecuencia en el entorno natural.
Cuadro Nº 11 Estimación de la consecuencia en el entorno natural
Condición
de
la
Puntuación
Valor
consecuencia
18-20
Crítica

15-17
Grave

11-14
Moderada

8-10
Leve

5-7
No relevante

Fuente: Norma UNE 150008-2008 – Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: Ministerio del Ambiente
3. ESTIMACIÓN FINAL DEL NIVEL DE RIESGO
El resultado del producto de la probabilidad y la consecuencia determinarán el nivel de
riesgo, que podrá ser leve, moderado o significativo, de acuerdo a los rangos
establecidos en el Cuadro N° 12, que se presenta a continuación:

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:24:08 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:11:53 -05:00

Cuadro Nº 12 Determinación del nivel de riesgo
Nivel de riesgo en función del entorno
Rango del riesgo
humano y el entorno natural
16-25
Riesgo significativo
6-15
Riesgo moderado
1-5
Riesgo leve
Fuente: Norma UNE 150008-2008 – Evaluación de riesgos ambientales
Elaboración: OEFA

Anexo IV: Lineamientos de Seguridad y Salud en la Ejecución de Supervisiones
Ambientales y Equipos de Protección Ambiental
Para la ejecución de las actividades de supervisión, el personal deberá contar con Seguro
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) y como mínimo, con los siguientes Equipos
de Protección Personal (EPP), el mismo que deberá contar con sus certificados de calidad,
y cuyas especificaciones técnicas den fe del cumplimiento de las pruebas de laboratorio y
la normativa técnica correspondiente:
1. Chaleco con cinta reflectiva tipo H
No son considerados un tipo de EPP, pero servirán para identificar al supervisor, así
como proveerle la facilidad de transportabilidad de documentos y similares por sus
características de multibolsillos.
2. Zapatos de seguridad
Los zapatos deberán ser con punta de acero, punta composite o algún material o
aleación que cumpla la normativa técnica aplicable
3. Casco de seguridad
De material de Polietileno, el cual debe de contar con tafilete, banda frontal para el
sudor, ranuras para la colocación de orejeras y orificios para colocar el barbiquejo.
4. Barbiquejo con mentonera
Debe ser de cinta o enganches plásticos para anclaje al casco y ajuste regulable,
de manera que permita asegurar el casco.
5. Protectores Auditivos
Los protectores auditivos se caracterizan por el índice de reducción de ruido en dB
y pueden ser tapones y/o orejeras auditivas.
Los tapones se introducen en los conductos auditivos o que los cubren, para
bloquear su entrada, en algunos casos se suministran con un cordón de unión o con
un arnés; Los tapones pueden ser desechables (destinados a u solo uso) o
reutilizables (para ser utilizados más de una vez).
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:24:31 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:12:13 -05:00

Las orejeras auditivas están compuestas por un arnés y un par de copas diseñadas
para cubrir cada pabellón auditivo (orejas).

6. Lentes de seguridad
Este tipo de lentes protectores son usados para evitar la entrada de objetos,
sustancias, fluidos, productos químicos y similares, en los ojos.
7. Respirador con filtro intercambiables contra partículas y vapores orgánicos
Los respiradores ofrecen protección respiratoria fiable y conveniente, ayuda a
proporcionar protección contra partículas y una amplia variedad de gases y vapores
de acuerdo a las aprobaciones de NIOSH.
Ante situaciones de potencial exposición a propagación externa por eventos como la
covid-19 o similares
Los EEP precitados, deberán complementarse con la siguiente indumentaria, u otras que
resulten apropiadas de acuerdo a la casuística presentada.
1. Mameluco Impermeable
El traje protege contra productos químicos inorgánicos en baja concentración y
contacto de partículas de más de un 1um. El traje permite facilidad de movimiento.
2. Protector facial
El protector facial deberá ser de polietileno, con pantalla facial evita salpicaduras de
líquidos peligros, gotículas, fluidos, y otros que obstruyan la visión, o un factor
biológico que sea un medio de contagio directo por las mucosas.
Estas deberán ser adaptable a ranuras para montaje en cascos.
3. Guantes de nitrilo descartables
Los guantes servirán a fin de evitar exposición directa mediante las manos, sin
embargo, estos deberán ser solo de manera temporal, descartándolos posterior al
uso de los mismos.
4. Sanitizantes / Desinfectantes
Limpiador y desinfectante, de acción bactericida, virucida y fungicida, para áreas,
equipos, instrumental y manos, que no mancha ni deteriora.
Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:25:32 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:12:26 -05:00

Anexo V: Formato De Supervisión Ambiental En Gabinete A Gobiernos Locales En
Materia De Residuos Sólidos
ANEXO V: FORMATO DE SUPERVISIÓN AMBIENTAL EN GABINETE A GOBIERNOS LOCALES EN MATERIA DE RESIDUOS SÓLIDOS
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
FORMATO DE SUPERVISIÓN EN GABINETE A GOBIERNOS LOCALES EN MATERIA DE
RESIDUOS SÓLIDOS

CÓDIGO

DGRS - 01

VERSIÓN

FECHA
GERENCIA DE SERVICIOS A LA CIUDAD Y GESTIÓN AMBIENTAL
SUBGERENCIA DE GESTIÓN AMBIENTAL
DIVISION DE GESTIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS

FORMATO N°

GOBIERNO LOCAL:
Nombre del Alcalde
Dirección del Palacio Municipal:
Gerencia responsable del Área
Correo electrónico:
Subgerente de Limpieza Pública:
Correo electrónico:
Responsable técnico:
Correo electrónico:
ASPECTOS GENERALES:
Número de habitantes del distrito:
Generación diaria de residuos sólidos:
Presupuesto anual asignado para el servicio de limpieza pública en el presente año
Plan de Contingencia
Cuenta con un Plan de Contingencia que garantice la continuidad del servicio de limpieza pública
ASPECTOS TÉCNICOS Y OPERACIONALES:
Puntos Críticos en el marco del COVID 19
1. Listado de los puntos críticos en el distrito (ubicación, tipo de residuo y descripción de las causas) (adjuntar)
2. Acciones que se han realizado para erradicar los puntos críticos, porcentaje de atención respecto al Plan de Erradicación de Puntos Críticos
Servicio Barrido de Espacios Públicos
Tipo de Administración:
Directa
Tercerizada
Nombre de la EO-RS:

-MML/GSCGA-SGA-DGRS

Teléfono:
Teléfono:
Teléfono:
Tn/día

Generación percápita:

Kg/hab/día

SI

NO

Mixta

Frecuencia y horarios del servicio
Frecuencia:
Horarios
Numero de operarios
Cobertura del servicio
Cuenta con Plan para la Limpieza y Desinfección de Espacios Públicos (adjuntar)
SI
Cuenta con Formato de Supervisión para la Limpieza y Desinfección de Espacios Públicos (adjuntar)
SI
Requerimiento de Indumentaria y herramientas (adjuntar documento de sustento del requerimiento y entrega efectiva al personal)
El personal ha recibido capacitación
SI
Dotación de insumos de limpieza y desinfección personal
Requerimiento de insumos de limpieza y desinfección personal (adjuntar documento de sustento del requerimiento y entrega efectiva al personal)
OBSERVACION:

Recolección y Transporte de Residuos Sólidos
Tipo de Administración
Directa
Tercerizada
Si el servicio es tercerizado o mixto: Nombre de la Empresa Operadora de Residuos Sólidos (EO-RS)
Contrato (adjuntar copia simple en formato PDF)
Cobertura de recolección
%
Si el servicio es directo o mixto:
Total de personal de la municipalidad
La frecuencia y horario de recolección han sido adecuados con los horarios de restricción establecidas por el gobierno central

-20

NO
NO
NO

Frecuencia:

Mixta
Vigencia
Tn/día:
Total de personal de la EORS
SI

NO

SI
NO
Cuenta con Programación de Rutas de Recolección (zona, día, frecuencia y horario) (adjuntar copia simple en formato PDF)
Cuenta con Planos de Rutas del Servicio
SI
NO
Cuenta con Formato de Supervisión del Servicio
SI
NO
Cantidad de vehículos con los que se brinda el servicio
EO-RS
GOBIERNO LOCAL
Realizan repaso del servicio
SI
NO
Turno:
Flota vehicular del gobierno local
Total
Capacidad
Operativo
Inoperativo
Observaciones
1. Compactador
2. Baranda
3. Madrina
4. Furgón
5. Volquete
6. Motocicletas - trimóvil
7. Otros (especificar)
Lavado o limpieza de los vehículos
SI
NO
Frecuencia:
Adjuntar 3 fotografías (que contenga coordenadas, fecha y hora)
Desinfección de los vehículos
SI
NO
Frecuencia:
Adjuntar 3 fotografías (que contenga coordenadas, fecha y hora)
El gobierno local o EO-RS a cargo de las operaciones ha designado a un responsable para la dotación de los EPP y su recambio cuando sea necesario
Sí ( )
No ( )
Requerimiento de Indumentaria, EPPs y herramientas (adjuntar copia simple de documento de sustento en formato PDF del ultimo requerimiento de cada uno y lista de entrega efectiva al personal)
Se brinda orientaciones al personal previo al servicio de recolección y transporte
SI
NO
El gobierno local cuenta con las instalaciones para la higienización y desinfección del personal operativo
SI
NO
Vestuarios y casilleros (Adjuntar 2 fotografías que contenga coordenadas, fecha y hora)
SI
NO
Servicios higiénicos (Adjuntar 2 fotografías que contenga coordenadas, fecha y hora)
SI
NO
Cantidad
(
)
Duchas (Adjuntar 2 fotografías que contenga coordenadas, fecha y hora)
SI
NO
Cantidad
(
)
Lavandería para que el personal limpie y desinfecte su uniforme y equipos no desechables (Por ninguna razón el personal debe llevarse estos
SI
NO
materiales utilizados durante su labor a su domicilio)
Gestión de Residuos Sólidos de las Actividades de Construcción y Demolición (RCDs)
Tipo de Administración:
Directa
Tercerizada
Nombre de la EO-RS:
Frecuencia:
Cantidad de residuos recolectados
Procedimiento TUSNE

SI

NO

Mixta
Cantidad de vehículos:

Lugar de disposición final

Tn/

Documento que lo aprueba:

Observaciones:
Disposición final de residuos sólidos
1. Nombre del lugar de disposición final
2. Contrato (adjuntar copia simple en formato PDF)
3. Monto mensual que se paga por el servicio:
4. Consolidado de la disposición de residuos de los últimos 12 meses (adjuntar copia simple en formato PDF):
Residuos Sólidos de Parques y Jardines
Realiza recolección de residuos de Parque y jardines
Entrega consolidado de residuos recolectados:
Valorización de Residuos Sólidos
Cuenta con un Plan de Valorización de Residuos Sólidos Municipales (en caso sea SI adjuntar
documento de aprobación)
Valorización de Residuos Orgánicos
Tipo de administración
Directa

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:25:54 -05:00

Sí

No

Sí
Sí
Mixta

No
No

Porcentaje
N° de predios atendidos
Cobertura del servicio
Consolidado de la cantidad mensualizada de toneladas valorizadas de los últimos 12 meses (adjuntar)
Valorización de Residuos Inorgánicos
Sí
Documento que aprueba el Programa de Segregación (adjuntar)
Tipo de administración
Directa
Mixta
Porcentaje
N° de predios atendidos
Cobertura del servicio
Consolidado de la cantidad mensualizada de toneladas valorizadas de los últimos 12 meses (adjuntar)
Cuenta con un Programa de Formalización de Recicladores
Sí
Documento que aprueba el Programa de Formalización de Recicladores (adjuntar)

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:12:37 -05:00

No

Frecuencia:

Frecuencia de recolección:
Tercerizada

Frecuencia de recolección:
Tercerizada

No

Recicladores

N° de Asociaciones de recicladores formalizados en el distrito
Desarrolla acciones para la adecuada valorización y disposición final de los RAEE (adjuntar evidencias)

N° de recicladores por asociacion formalizados en el distrito (adjuntar)
Sí
No

Se otorga el plazo de
días hábiles, para la subsanación de las observaciones; en señal de conformidad firmamos el presente reporte de supervisión, a los
Por la Municipalidad Distrital:
Nombre:
Cargo:
DNI:
Por la MML/GSCGA-SGA-DGRS
Nombre:
Cargo:
DNI:
Por la MML/GSCGA-SGA-DGRS
Nombre:
Cargo:
DNI:

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:26:16 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:12:47 -05:00

días del mes de

del

.

Anexo VI: Formato de supervisión ambiental in situ a gobiernos locales en materia
de residuos sólidos
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

FORMATO DE SUPERVISIÓN IN SITU
A GOBIERNOS LOCALES EN
MATERIA DE RESIDUOS SÓLIDOS

GERENCIA DE SERVICIOS A LA CIUDAD Y GESTIÓN AMBIENTAL
SUBGERENCIA DE GESTIÓN AMBIENTAL
DIVISION DE GESTIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
GOBIERNO LOCAL:
Subgerente de Limpieza
Pública:
Responsable técnico:
Puntos Críticos identificados durante la supervisión
Punto 1
Coordenadas
N
Descripción

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:13:00 -05:00

-20

Hora de inicio:

DGRS - 01

VERSIÓN
FECHA

-MML/GSCGA-SGA-DGRS
Fecha:

Hora final:

Correo electrónico:

Teléfono:

Correo electrónico:

Teléfono:

S

Área aproximada:

Punto2
Coordenadas
Descripción

N

S

Área aproximada:

Punto 3
Coordenadas
Descripción

N

S

Área aproximada:

Punto 4
Coordenadas
Descripción

N

S

Área aproximada:

Punto 5
Coordenadas
Descripción

N

S

Área aproximada:

Barrido de Espacios Públicos
Indumentaria, herramientas e implementos de protección personal
El personal conoce las rutas y/o zonas
Uniforme completo
Estado del uniforme
Guantes
Mascarilla y/o tapaboca
Escoba y Recogedor
Carrito recolector
Observaciones:

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:26:46 -05:00

N°

CÓDIGO

Recolección y Transporte de Residuos Sólidos
Indumentaria del personal operativo y Equipamiento del vehículo
SI
1. Uniforme completo
2. Guantes
3. Mascarilla / Tapaboca
4. Calzado apropiado
5. Lentes de seguridad
6. Bloqueador solar

SI

NO

NO
Lentes de seguridad
Calzado apropiado
Cono de Seguridad

Observación

/

/

Cumplimiento de la condiciones establecidas según protocolo para el manejo de residuos sólidos
SI

NO

Observación

¿Se observa que la compactación de
residuos sólidos se realiza según
protocolo?
¿Se observa que el vehículo de
transporte se encuentra limpio
ysin desperfecto de
operación?
¿Se observa manipulación de los residuos
sólidos según lo establecido
en protocolo?
¿Se observa percolación de lixiviados?
¿Se observó presencia de segregadores?
RECOMENDACIONES

En señal de conformidad firmamos el presente reporte de supervisión, a los

días del mes de

Por la Municipalidad Distrital:
Nombre:
Cargo:
DNI:
Por la MML/GSCGA-SGA-DGRS
Nombre:
Cargo:
DNI:
Por la MML/GSCGA-SGA-DGRS
Nombre:
Cargo:
DNI:

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:27:32 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:13:12 -05:00

del

.

Anexo VII: Formato de supervisión ambiental a operador de residuos sólidos
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA GERENCIA
DE SERVICIOS A LA CIUDAD Y GESTIÓN AMBIENTAL
SUBGERENCIA DE GESTIÓN AMBIENTAL DIVISIÓN DE
GESTIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
FORMATO N°

FORMATO DE SUPERVISIÓN A OPERADOR DE
RESIDUOS SÓLIDOS

-20 -MML/GSCGA-SGA-DGRS-EORS
I.- OPERADOR DE RESIDUOS SÓLIDOS

Razón Social:
Dirección:
RUC:

FECHA:

Teléfono / Celular:

Representante Legal:
N° de Registro Autoritativo de MINAM/DIGESA
Fecha de emisión
N° de Resolución de Subgerencia de la MML
Fecha de emisión
Actividad:
II.- GOBIERNOS LOCALES Y/O EMPRESAS DONDE PRESTAN SERVICIO (clientes generadores de residuos sólidos)
1.
2.
3.
4.
5.
III.- CARACTERÍSTICAS DE LOS VEHÍCULOS
PLACA DE
RODAJE

AUTORIZACIÓN DE
CIRCULACIÓN

LOGOTIPO INDICANDO
EL TIPO DE RR.SS
TRANSPORTADO

COLOR

LÍQUIDO
PERCOLADO

SOBREPASA LA
CAPACIDAD
VEHICULAR

IMPLEMENTOS
DE SEGURIDAD

Mascarilla

Calzado apropiado

Lentes

Observaciones:

Se encontró segregando los RR.SS. al personal del vehículo si ( ) no ( )
IV.- DEL PERSONAL
Operario
Uniforme
Estado

V.- DOCUMENTACIÓN
Registros de entrega de EPP´s si ( ) no ( )
Cronograma de capacitación si ( - ) no( - )
Registro de capacitaciones si ( ) no ( )
Certificados de aptitud médico o carné de sanidad
Tarjetas de vacunación

Seguro complementario de trabajo de riesgo si ( ) no( )
Boletas de disposición final si ( ) no( - )
Manifiesto de manejo de residuos peligrosos si( -) no( )
Permiso de operación especial para transportar RRSS
peligrosos si (-) no (-)1
Plan de Contingencia para el transporte de RRSS Peligrosos si ( )
no (-)1

si ( ) no ( )

si ( ) no ( )

Control de riesgos sanitarios si ( - ) no ( )
Observaciones:

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:28:00 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:13:27 -05:00

Señalización de seguridad vertical y horizontal si (-) no ( )
Área de lavado vehicular
si (- ) no ( )
Acumulación de residuos
si ( -) no ( - )
Observaciones:

VI.- PLANTA DE OPERACIONES
Servicios higiénicos operativos
Área de desinfección del personal
Implementos de seguridad

si (- )
si ( - )
si ( - )

no ( )
no ( )
no ( )

VII.- LICENCIAS MUNICIPALES
N ° de Licencia de funcionamiento de la Oficina:
N ° de Licencia de funcionamiento de la Planta:
VIII.- INFRAESTRUCTURA DE RESIDUOS SÓLIDOS DONDE DISPONEN LOS RRSS
Portillo Grande ( )
Huaycoloro ( )
El Zapallal ( )
Modelo del Callao ( )
Otros:
IX.- VEHÍCULOS QUE REALIZAN EL SERVICIO
Compactador (C), Baranda (B), Furgón (F), Portacontenedor (P), Volquete (V), Madrina (M), Otros (O).
PLACA
PLACA
PLACA
PLACA
PLACA
PLACA

X.- OBSERVACIONES

XI.- RECOMENDACIONES

Se otorga un plazo de _ días hábiles, para la subsanación de las observaciones; en señal de conformidad firmamos el presente reporte, a los _ días del mes de
de 20 .
Por la empresa:
Nombre:
Cargo:
DNI:

Por la MML - GSCGA-SGA-DGRS
Nombre:

Nombre:

DNI:

DNI:

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:28:30 -05:00

Representante de MML/GSCGA-SGA-DGRS

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:13:47 -05:00

Anexo VIII: Formato de supervisión ambiental especial en materia de residuos
sólidos
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
GERENCIA DE SERVICIOS A LA CIUDAD Y GESTIÓN AMBIENTAL
SUBGERENCIA DE GESTIÓN AMBIENTAL

FORMATO Nº
1. DATOS DEL ADMINISTRADO

-20

-MML-GSCGA-SGA-DGRS-SE

Administrado
RUC N°
2. DATOS DE LA UNIDAD FISCALIZABLE OBJETO DE SUPERVISIÓN
Gerencia
Responsable de la Unidad Fiscalizable
Comunicación

Dirección de la Unidad Fiscalizable
Correo
Otros
3. NOTIFICACIONES
TIPO

-

Teléfono

Personal

Electrónica

Mesa de parte
Correo

-

4. ÁREAS O COMPONENTES VERIFICABLES
Punto 1

Localización UTM (WGS 84) Zona 18
Este
Norte

Componente Ambiental afectado
Referencia de ubicación delpunto

Punto 2

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:29:14 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:14:02 -05:00

Área aprox.
Volumen aprox.

Localización UTM (WGS 84) Zona 18
Este
Norte

Componente ambiental afectado
Referencia de ubicación del punto

Descripción de la supervisión ambiental

Área aprox.
Volumen aprox.

Descripción de la supervisión ambiental

5. RECOMENDACIONES DEL SUPERVISOR AMBIENTAL

Representante del Administrado
Nombre:
Cargo:
DNI:
Por la MML
Nombre:
Nombre:
DNI:
DNI:

FIRMA

____________________
Representante de MML

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:29:40 -05:00

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:14:19 -05:00

Anexo IX: Ficha de supervisión de áreas verdes
Referencia: Documento Simple N°.........................................................................

En
la
ciudad
de
Lima,
siendo
las
................horas
del
día ..................de ..................................... de…..........., de conformidad con lo dispuesto en
la Ordenanza N° 1852, Ordenanza para la Conservación y Gestión de Áreas Verdes en la
Provincia de Lima, personal técnico de la División de Áreas Verdes y Ecosistemas de la
Subgerencia de Gestión Ambiental de la Municipalidad Metropolitana de Lima, se
apersonaron al lugar donde se encuentran los individuos arbóreos objeto de solicitud
……………………………………………………………………….
ubicados
en
…………………………………………………………….…………………… del distrito de
……………………..……………
en
donde
se
va
ejecutar
la
……………………………………………………………………………………………………….,
para llevar a cabo la inspección de los individuos arbóreos, que serían afectados con la
obra y teniendo en cuenta la solicitud presentada, siendo atendido por
……………..……………………………………………………………….………. identificado (a)
con
DNI
N°
…………………………………,
cuyo
cargo
es
………………………………….……………
Autorización de:

Cantidad:

(
(
(
(

(
(

) Tala Y/o Retiro
) Trasplante
) Poda severa
) Otros: ……………………………

) Individuos arbóreos
) Otros………………………

De la evaluación efectuada, se observa lo siguiente:
Descripción

Cantidad

Individuos arbóreos evaluados
Individuos arbóreos existentes
Individuos arbóreos trasladados sin
autorización
Individuos arbóreos con poda severa
sin autorización
Individuos arbóreos talados sin
autorización
Individuos arbóreos muertos en pie
TOTAL

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:14:36 -05:00

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:30:10 -05:00

Observación

Observación del Supervisor (a)……………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
Conforme a lo previsto en el artículo……. de la Ordenanza N°………………. y conforme a
lo establecido en la Resolución de Gerencia N°………………………………………. la
Subgerencia de Gestión Ambiental es la encargada de expedir la resolución que autoriza la
tala y/o Retiro, Trasplante y poda severa de individuos arbóreos y/o de porte arbóreo, antes
de realizar el tratamiento respectivo, en todo el ámbito de la provincia de Lima.

Observaciones del solicitante del Tratamiento de………………………………:
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………

Habiéndose culminado con la supervisión y siendo las ...................... horas del día
………………………, se procede a la suscripción de la presente Ficha de supervisión por
parte de los participantes, en señal de conformidad y haciéndose entrega de una copia de
la misma al solicitante.

..………..............................................................

….. ...................................................................................................

Solicitante

División de Áreas Verdes y Ecosistemas
Subgerencia de Gestión Ambiental

Nombre:.......................................................
DNI..............................................................
Cargo:.........................................................

Nombre: .......................................................................
DNI
: ......................................................................
Cargo: .........................................................................

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:14:51 -05:00

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:30:34 -05:00

Anexo X: Ficha de supervisión de playas
FICHA DE SUPERVISIÓN N°

-20

-MML/GSCGA-SGA-DAVE

Referencia: Resolución de Gerencia N° ……. -20….…-MML/GSCGA de fecha
……………………………….....
En la ciudad de Lima, siendo las ..................... horas del ................
de ....................................... de ……............., de conformidad con lo dispuesto en la
Ordenanza N° 1850, Ordenanza para la gestión ambiental integral de las playas del litoral
de la provincia de Lima, el representante de la Subgerencia de Gestión Ambiental de la
Municipalidad de Lima, realizó la supervisión a la playa denominada
……………………………….…………………, contándose con la presencia del
representante de la Municipalidad de ………………………………………………………..…..,
el Sr(a) ……………………………………………..…………………….….…..……., identificado
con DNI N°………….………......….
De la evaluación efectuada, se observa lo siguiente:

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:31:01 -05:00

1. NÚCLEO DE SERVICIOS (Artículo 26 de la Ordenanza N° 1850)
CUENTA
DESCRIPCIÓN
CANTIDAD
OBSERVACIONES
SI
NO
1.1. Módulos de servicios
higiénicos desmontables o
permanentes
1.2. Recipientes para residuos
sólidos diferenciados
1.3. Torres de control para
salvavidas
1.4. Puestos de primeros
auxilios
1.5. Zona de parqueo vehicular
1.6. Zonas de seguridad y rutas
de evacuación
1.7. Paneles informativos y
avisos de servicios.
1.8. Áreas habilitadas para la
instalación de kioscos
desmontables
1.9. Áreas de recreación o
deporte en aquellas playas
donde resulte factible
2. PERSONAL DE LABORES
CUENTA
DESCRIPCIÓN
OBSERVACIONES
SI
NO
2.1. Limpieza
2.2. Seguridad

Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:15:06 -05:00

2.3. Salvavidas
2.4. Primeros Auxilios
3. ACCESOS
DESCRIPCIÓN

CUENTA
SI
NO

OBSERVACIONES

3.1. Peatonal
3.2. Vehicular
Observaciones adicionales de la Municipalidad de Lima:
..………………………………………………………………………………………………….........
............................................………………………………………………………………………...
……………………………………………………………….………………………………………..
………………………………………………………………………….………………………..........
................................................................................................................................................
Observaciones del representante de la Municipalidad………………………………………….
……………………………………………………………………………….................…................
Firmado digitalmente por SEVILLA
SEVILLA Susana Solange FAU
20131380951 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 15:15:31 -05:00

…………………………………………………………………………………………………………
……………………………….………………………………………………………………………
………………………………………………………………….……………………………………

Firmado digitalmente por AVILA
ASCARRUZ Elvira FAU
20131380951 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 23.12.2021 16:31:29 -05:00

Conforme a lo previsto en el artículo 37 de la Ordenanza N° 1850, La Subgerencia de
Gestión Ambiental de la Municipalidad de Lima, emitirá un informe que acredite la vigencia
de las condiciones señaladas en la resolución de habilitación de las playas.
Habiéndose culminado con la supervisión, se procede a la suscripción de la presente acta
por los participantes, notificándose con una copia de la misma al solicitante recurrente.

..………........................................

………………...…………………………………………….

Municipalidad

División de Áreas Verdes y Ecosistemas
Subgerencia de Gestión Ambiental

Nombre: ..............................................

Nombre: …………………………………………..

DNI

: .............................................

DNI: ……………………………………………….

Cargo

: .................................................

Cargo: ……………………………………………..

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/3346307-32-21-12-2021
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3509457/DECRETO%20DE%20ALCALD%C3%8DA%20N%C2%BA%2032%2021.12.2021.pdf.pdf
