---
title: Ordenanza Regional N.° 0001-2017-RMDD/CR
identifier: 0001-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-01-25'
last_updated: '2017-01-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219683-0001-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0001-2017-RMDD/CR

i·

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DJOS
"AÑO I NTE RNAC ION AL DEL TURISMO SOSTEN[[JLE PARA EL DESA RROLLO"
"AÑO D EL llUE N SERV IC IO AL CIUDA DANO"
MADRÉ DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDIID DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 001-2017-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios , en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día miércoles 25 de enero del 2017, en su
sede institu cional, ha aprobado por unanimidad , la siguiente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, -económica y
administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
~pONA L I
.
1es y sec tona
. 1es.
<?-'
-10,
o l't'
1Icas nacIona
¡> /-..<'

~

Q-

~
~

tº:tl-;

o

;

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
f:Jional y dL~ conformidad con el litera l a) dr~I artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
~i::,.-Íp,;r;,j,~'"' ;Jrgánica de Gobiernos Regionale s, tiene ::m tre otras atribuciones, las de a¡::.rohé.ir,
·'2f.-_:::::;;.-- modificar o derogar las normas que ¡·egulen o reglamenten los asuntos y ma V.::riús de
competencia y funciones del Gob;erno Regional.

coE~~

1;g

O

Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ord enanzas
Regionales norman asuntos de carácter general , la organización y la admini_siración
de! Gqbiemo Regional y reglamenta,1 materias de su competencia".
Que, la Ley N° 29768, Ley de Manccmunidad Regional, en su artículo 2º
señélla que la mancomunidad regional es el acuerdo voluntario de dos o más
gobiernos regionales que se unen para la prestación conjunta de servicios públicos,
cofinanciamiento o inversión en la ejecución de obras que promueven la integración,
el desarrollo regional y la participación de la sociedad, coadyuvando al proceso de
regionalización . A continuación, en su artículo 3º establece que la mancomunidad
regional es una persona jurídica de derecho público y constituye un pliego
presupuesta! .
Que, el artículo 1O del Reglamento de la Ley de Mancomunidad Regional ,
a: . .Jbado por Decreto Supremo N° 050-2 013~r-1CM, establece el procedimiento para la
constitución de las mancomunidades regionales; precisando en su numeral 10.5, que,
mediante Ordenanza Regional se aprueba la constitución de la Mancomunidad
SEDE CENTR A L
Jr. Guill ermo Bili inghurst N1 480
Tc léf.:57 11 99-57 11 02- 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 1016 - S7 11 01

OF IC COOR DI NAC. ADM INIST. LIMA
Av Alfon so Uga n c Nº 873 6 10. Piso
l":> mail: regionmddp@re gionmadredcdio s.gob pe
Tdcfax 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DlbS
" AÑO INTERNAC IO NAL D E L T U RI S MO SOSTE N IB LE P ARA E L D ESA RR OL LO "
"AÑO D E L B UEN SE RVI CIO AL C IU DA DANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVER SIDAD DEL PERÚ

Regional, ratificando el contenido del Acta de Constitución, su Estatuto y la
designación del primer Presidente del Comité Ejecutivo y del primer Gerente General;
asimismo, dispone que el Acta de Constitución y el Estatuto de la Mancomunidad
Regional forman parte de la ordenanza regional que los ratifica .
Que, luego de la reunión celebrada en la ciudad de Calca, Región Cusco, e l 15
de febrero del 2016, los Gobernadores Regionales de los Gobiernos Regionales de
Apurímac, Arequipa, Cusco, Madre de Dios, Moquegua, Puno y Tacna, se reunieron
nuevamente el día 29 de marzo del 2016, en la ciudad de Tacna, en la cual acordaron
constituir la "Mancomunidad Regional Macrorregión Sur", así como la aprobación de
su Estatuto, elección del primer Presidente del Comité Ejecutivo y la designación de
su primer Gerente General.
Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional Nº 036-2016-RMDD/CR, el
onsejo Regional de Madre de Dios, ha expresado su "voluntad política y vocación
tegradora", así como la "del estamento ejecutivo del Gobierno Regional de Madre de
íos", de conformar la Mancomunidad Regional de la Macrorregión Sur del Perú, que
estará integrada por las Regiones Arequipa, k:a, Ayacucho, Apurím ac, Cusca,
Moquegua, Puno, Tacna y Madre de Dios.
Que, asimismo, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 059-2016RMDD/CR, el Consejo Regional de Madre de Dios, ha aprobado la transferencia
Financiera de SI. 100,000.00 (Cien l'vlil y 00/100 Soles) como aporte del Gobie.rno
Regional de Madre de Dios para la formación del presupuesto de la Mancomunidad
Regio11al Macro Región Sur.
Que, mediante Informe Legal Nº 77-2017-GOREMAD/ORAJ, !a Oficina
Regional de As esoría Jurídica del Gobierno Regional de Madre de Dios, opina por la
pertinencia de la emisión de la Oídenanza Regional que apruebe la constitución de la
Mancomunidad Regional Macro Sur, por su importancia y trascendencia interregional
en la priorización de proyectos de inversión pública y su repercusión en una real
integración económica, social y cultural y política entre los pueblos del Sur del Perú.
Que, a su vez, la Comisión de Presupuesto y Fiscalización del Consejo
Regional de Madre de Dios, mediante Dictamen Nº 001 -2017-GOREMAD-CR/CPYFP, ha recomendado que para concluir el proceso legal formativo de la Mancomunidad
Regio ; ial Macro Región Sur, conformada por las--reg iones Arequipa, lea, Ayacucho,
Apurímac, Cusco, Moquegua , Puno, Tacna y Madre de Dios, es menester emitir la
Ordenanza Regional sobre aprobación de la constitución de la Mancomunidad
SE DE CENTRAL
Jr. G uill er mo Blllinghurst Nº 480
Te léf. : 57 11 99 -5 7 11 02 -57 11 6 1 - 57 11 57
FA X: 084 - 57 1O16 - 57 1 102

OFIC. COOR DI NAC . A DM I NIST. LI MA
Av. Alfo nso Ugarte Nº 873 6to . Piso
E-mai l: re gio nmdd p@ rc g ionm adrcdedios.go b.pe
Te lc fax 01 4-2 44 388

'.
GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
. REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO I NTE RN ACIONA L D EL TURISMO SOSTEN IBL E PARA EL DESARROLLO"
" AÑO DEL BUEN SERV IC IO AL CIU DADANO''
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVER"SI DAD DEL PERÚ

Regional "MACRORREGIÓN SUR", y de ratificación del contenido del Acta de
Constitución, de su Estatuto y de la designación de su Presidente del Comité
Ejecutivo.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, en Sesión Extraordinaria, luego del análisis y debate
correspondiente, con el voto aprobatorio por unanimidad de los Consejeros
Regionales,
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
~

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la constitución de · la Mancomunidad
-1~
Regional "MACRORREGIÓN SUR", ratificando el contenido del Acta de fecha 29 de

«'11, arzo del 2016, suscrita por los Gobernadores de los Gobiernos Regionales de
\ co ;
§ purímac, Arequipa, Cusco, Madre de Dios, Moquegua, Puno y Tacna como persona
". ERO
e,,
'f:,.o,,,~~LE Aoo ,_, jurídica de derecho público bajo los alcances de la Ley Nº 29768, Ley de
~ REG'º""'i/' Mancornunidad Regional y su Reglamento.

(~~1.:>::_·:L2

f·

ARTÍCULO SEGUNDO: RATIFICAR, el contenido del Acta de .Cons~.i~ución de
la "Mancomunidad Regional MACRORREGION SUR", suscrito en la ciudad de
Tacna , el 29 de marzo del 3ño 2016, así como el Estatuto aprobado en cuyo artículo
Noveno se precisan las fur:ciones específicas y compartidas que se delegan a la
Mancomunidad.
ARTÍCULO TERCERO: RATIFICAR, la designación de la Gobernadora
Regional de Arequipa, doña Yamila Johanny OSORIO DELGADO, como primera
Presidenta del Comi i'é Ejecutivo de la Mancomunidad Regional Macro Región Sur.
ARTÍCULO CUARTO: ESTABLECER, que el Acta de Constitución y el
Estatuto de la Mancomunidad Regional Macro Región Sur, forma parte de la presente
Ordenanza Regional que lo ratifica.
ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración
de la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios , la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
SEDE CENTRA L
Jr. Gui lle rm o Billinghurst Nº 4 80
Tc léf..5 7 11 99 - 57 1102 -57 11 6 1 - 57 11 57
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 11 02

O FI C COO RDINAC. ADMI NIST. LIM A
Av. Alfo nso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E- mai l: regionmddp@ rcg ionmadredcdios.gob .pe
Tc lc fax O14 -244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNAC IO NAL DEL TUR ISMO SOSTEN lllL E PARA EL DESA RROLLO"
"AÑO D EL BU EN SE RVI C IO AL CIU DAD ANO"
MADREDE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVER SIDAD Da PERÚ

En la ciudad de Puerto Maldonado, a los veinticinco días del mes de enero del
año dos mil d:ecisiete.

. ---~

~a.a-., -...W. MADRE 9E DIOS

···········~············
Sr. Cark>s Alfrtll• Aauilar Me-ldou
ceNSEJEllte all.EGADO

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veintiséis días
del mes de enero del año dos mil diecisiete.

SEDE CENTRAL
Jr. G u illerm o Billinghurst Nº 480
Te léf.: 57 11 99 -57 11 02 -57 11 6 1 - 57 11 57
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 11 02

OF IC. COO RD INAC . ADM INIST. LIMA
Av. Alfo nso Uga n c Nº 873 6 10 . Piso
E-mail : re gionmddp@ reg ionmadrededios.gob. pe

Te le fax O 14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219683-0001-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265076/0001-2017-RMDD/CR.pdf
