---
title: Ordenanza Regional N.° 0001-2015-RMDD/CR
identifier: 0001-2015-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-03-13'
last_updated: '2015-03-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219654-0001-2015-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0001-2015-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNACIONAL DE LA LUZ'( LAS TECNOLOGIAS BASADAS EN LA LUZ"

"AÑ~ DE LA DiVERSIFICAC.IÓN PRODUCTIV A Y í:lEL FORTALECIMIENTO DE LA EDUCAC IÓN "
"MADRE DE DIOS, CAPITAL DE LA BIODIVERSID,<\D DEL PERÚ"

ORDEN.A NZA REGIONAL N° 001-2015~RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del ~obierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Extraordinaria ,
llevada a cabo el día 13 de ~arzo del 2015 , aprobó por unanimidad , la siguiente Ordenanza
Regiona! .
CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan de
la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen por
misión, organizar y conducir la gestión pública regional , de acuerdo a sus competencias
exclusivas , compart!das y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Inciso a) del artículo 15 de la Ley No 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que son atribuciones del Consejo Regional : ''Aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos ·i¡ materias de com¡Jetencia y
funciones del Gobierno Regional".
Que , el artículo 38 de 1~ precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales
norm¡_:¡n asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobiqrno Regional
y reglamentan materias de su competencia".
Que , mediante Decreto Supremo No 043-2004-PCM , se aprueba los Lineamientos para
la elaboración y aprobación del Cuadro de Asignación de Personal (CAP) , de las entidades dei
sector público ; sin embargo, al sobrevenir la Le]' W 30057, Ley del Ser·.'icio Civil, la cual se
encuentra pendiente de implementación en muchas entidades estatales, como es ei caso del
Gobierno Regional de .Madre de Dios, determinando que sus disposiciones hayan dejado de
aplicarse por derogación expresa de su Reglamento General , aprobado mediante Decreto
Supremo No 040-2014-PCM.
Que, son instrumentos de regulación actual de los requisitos y procedimiento Je
aprobación del Cuadro de Asignación de Personal (CAP), el Reglamento General de la Ley del
SERVIR ; la Resolución de Presidencia EjF;Jcutiva W 152-2014-SERVIR/PE, que aprueba la
Directiva No 001 -2014-·SERVIR/GPGSC, "Regias de Aplicación Progresiva para la Aprob8dón
del Cüadro de Puestos de las Entidades"; así como, la Resolución de Presidencia Ejecutiva W
234-2014-SERVIR/PE, que adicior.ando a! numeral 4 de !a mencionada Directiva, contempia !a
prerrogativa de aprobar CAP Provisional, en aquellas entidades exceptuadas de las
prohibiciones de ingreso, nombramiento, designación y contratación, píevistos en la Ley del
Presupuesto Público.
Que, el numeral 5 de la Directiva No 001 -L.014-SERVIR/GPGSC, cond iciona !a
aprobación del CAP Provisional,. a !a emisión de un Informe Técnico de Aprobación por parte
del SeRVIR ; sin embar·go, a continuación; el numeral 4.8 de la misma norma, establece una
excepción al precisar en su cuarto párrafo que "lo dispuesto en los numerales 5.2.3 y 5.4 ., no
son de aplicación a !as entidades de nivel regiona l y local".
SEDE ct:NTRr\L

Jr. Gu ill ermo Bi llinght::·st N" 480
Teléf.. S7l ; :;~ · 571 102-57 11 61-57 11 57

OFIC. COORD INAC. A%11 1\i!q. Llf\tA
Av. Alfons0 l!garte N° 873 6to. Pi so
E-m~ i1: reg t o nm ddp(i.:::egio nm adc'. ~<d i os . gob . oe

GOBIER.~O REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
REGIÓN l'/IADRE DE DIOS
Que, ~stanao a la facultad excepciom:~i Gonferida a los Gobiernos RE?gionales y Lccales
de darse dicho documento de Qestión, en los casos específicamente previstos, prescindiendo .
de informe técnico de aprobación . sería procedente la aprobación del Cuadro para Asignación
de Personal (CAP-P) de la Dir':}cción Regional de Salud de Mad~e de Dios, en cuanto cumple,
entre otros, con bs presupuestos establecidos en el numeral 5.4. de la precitada Directiva,
como son: opinión favorable del órgano técnico de racio~alización u otro afín y visación del
respü:1sable de dicho órgano y el de asesoría jurídica.
Que, la Ley W 30114, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2014,
ha previsto en su artículo 8, literaí g), el nombramiento de hasta el 20% de la PEA de los
profesionales de la salud, de los técnicos y auxiliares asistenciales de lé3 salud del Ministerio de
Salud , sus organismos públicos y las unidades ejecutoras de salud de los Gobiernos
1~t~.T~~ ~egion~les. Para su implementación se ap_rueba el Decre~o Supremo ~~o 34-2014-SA, -so?~e
¡.
-~:;,:j> ~~l.1neam1e~to_s para el Pr?ceso de Nomb~~m1ent? . par~ el ano 2014, en e~ marco de la r~~enaa
'{.}~¡ ~y . As1m1smo , mediante Resoluc1on M1n1stenal No 871-2014tMINSA, mod1f1caaa
~c'~S ·~..¡:GAc:Jjucesivamente por las Resoluciones Ministeriales No 871-2014, 915-2014 y 933-2014, se
~~SJo -~Y/aprueba el Instructivo para .el . Proceso de Nombramiento de Personal de la Salud 2014,
"""':;;;;;;.::.:;?
previniendo el reordenamiento y modificación del Cuadro para Asignación de Personai (CAP-P)
en !os Gobiernos Regionales.
Que , mediante Informe Técnico No 00~-2015-GOREMAD-GR.PPYAT/SGDIEI, se remite
~1 proyecto de modificación del Cuadre para Asignación de Personal Provisional (CAP-P) de la

Dirección Regional de Salud de Madre de Dios, que incluye dentro de las plazas ocupadas '/
presupuestadas a los 40 cargos resultantes del proceso de nombramiento 2014 , y que
comprende : 1) Sede Central de .la Dirección Regionai de Salud con un total de 159 rlazas , de
las cuales 112 son plazas ocupadas y presupuestadas y 47 , son plazas previstas; 2) Dirección
de Red de Salud , con 427 plazas en total , de l.a.s cuales 249 son ocupadas y con presupuesto y
178 son previstas , y, 3) Hospital San Martín de Porras de Iberia, con un total de 103 pi8Z3S , de
ias cuales 57 son ocupadas y presupuestadas y 46 son previstas.
Que, según lo expresado en el Oficio Circular W 190 - 2014 - 0GPP - 00/MI~-.ISA , del
Director General de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio de Salud, es
necesario que las Oficinas de · Planeamiento y Presupuesto de las Unidades Ejecutoras o
Establecimientos de Salud , elaboren su proyecto de modificación de sus CAP para el
ñombramiento de los profesionales de !a salud y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la
salud , ha.ciendo presente que la Resolución de Presidencia Ejecutiva W 152-2014 y 234-2014SERVIR/PE, establece que el Ministerio de Salud, Instituto de Gestión de Servicios de Salud ,
lilstituto Nacional de Salud , Instituto Nacionai de Enfermedades Neopiásicas, y Gobiernos
Regionales, son "las únicas facultadas para aprobar el Cuadro para Asignación. de Personal
Provisional CAP-P. el mismo que incluirá todos los proyectos de CAP de las Unidarles
Ejecutoras a su cargo" . Añade asimismo, que "los titulares de las oficinas de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial de los Gobiernos Regionales , consolidarán !os
proyectos de CAP de las unidades ejecuh"Jt·as a su cargo y aprobarán ei Cuadro para
Asignación dü Personal Provisional CAP-P del Gobierno Regional_
. . mediante Ordenanza
Regional" .
Que, para culm1nar el proceso de nombramiE:nto del pe ~sonal de la Salud 2014, es
necesario m0riificar la Orde nanza Regional ¡~o 003-2012-RI\,1DD/CR; es decir, aprubar el
Cuadro para Asignación de Persc.;-:al Provisional (CAP-P); el mismo que contiene un iotal

J;, Gu; :;ormo Bdlinghurst No 480

üFIC. COORDINAC. ADM INJST. LIMA
Av. Alfonso Ugarlc No 873 :;,,,_Piso

Tel éf.: 57 1199- 57i 102 57 11 6 1 -5 71 157

E -m ~ iJ · reuionm.ddo@re l!io n''H~ dre decii os.i!o b .oe

SEDE CENTRAL

GOBIERt~O REGIONAL

CONSEJO REGiONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
..

general de '1582 plazas o cargos, de los cuales 490 son presupuestadas y 1092, que se
distribuyen entre la Sede de la DIRES/\: la Red de Salud de Madre de Dios y el Hospital San
Mar',ín de Porres de lberi~, según consta del Informe Técnico W 001 -2015-GOREMADGRPPYAT/SGDIEI, y que según lo expresa el Informe Legal No 42-2015-GOREMAD/ORA..i , de
la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del GOREMAD , cumple con los requisitos forrr1ales
para su aprobación, previa remisión al Consejo Regional.
Que, estando a lo expresado en los informes técnico y legal que anteceden, y Dictamen

W 001 -20í 5-GORE=MAD/CSPDSSCYDC, de la Comisión de Salud, Población , Desarrolle
Social, Seguridad Ciudadana y . Defensa Civil, el Consejo Regional en uso de las facultades
conferidas por la Constitución Política del Estado; Ley No 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias. en Se!"ión Ordinaria, luego del análisis y debate
correspondiente, con el voto aprobatorio por unanimidad de los Consejeros ~egionales;

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ART iC ULO PRIMERO: APROBAR, por los fundamentos expuestos en la parte
considerativa , el Cuadro para Asignación de Parsonal Provisional 2014 (CAP-P) de la Dirección
Reg ional de Salud de Madre de Dios. Unidad Ejecutora No 400, Saiud Madre de Dios, el mismo
que comprer.de:
1. Sede Central de la Dire-cción Regional de Salud :
Número total de Plazas: 159
Plazas ocupadas y presupuestadas: 112
Pl<Jzas previstas: 47
2. Dirección de Red de Salud :
Número total de Plazas: 427
Plazas ocupadas y presupuestadas: 249
Plazas previstas: 178
3. Hospital San Martín de Porras de Iberia :
Número total de Plazas: 103
Plazas ocupadas y presupuestadas: 57
Plazas previstas: 46
ARTÍCULO SEGUNDO: DEROGUESE la Ordenanza Regional No 003-2012-RMDD/CR,
y las demás normas administrativéis que se opongan a la presente disposición regional.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Oficina de Secretaría del Consejo Regional
de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oticial "El
Peruano" y en el Portal Electrónico de! Go~ierno Regional de Madre de Dios.
Comuníquese ai señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado , a los dieciocho días del mes de marzo del año dos
mii quince.
GOBIERNO REGIONAL DEMADRE DE DIOS
CO~SjJrEGION A)-

. .:. M~i?Eilzabe!l,
.tj).~:.:::Uc.

Hennoza Sovr!no

CONSEJERA DELEGA.DA

SEDE CENTRAL

.Ir. G;¡ill ermc Bi llin ghurst N" 480

Teléf.: 57 11 99-57 11 02-Yl ll 61- 57 11 Y:

OFIC. COORD IN1'..::. ADM INIST. LIM A
Av. ,.>,i f.:onso Ugane N" 873 6to . Piso
E- •n:J il : r~ '=! ionmrlcin ÚI)rel! iOnm ;:~ cirer!erl in ~ vnh nP.

GOBIE&~O REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
REGION MADRE DE DIOS

PO R TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla .

Dado en la Sede del Gobierno Regiona i de Madre de Dios, a :os veinticuatro días dei
mes de marzo del año dos mi l quince.

~~~~~~~~~
· ~
~.~~~~~~-~
SZ~1E CENTRAL

Jr Guillermo Bihioghurst N" 480
Te.:,;;: : S7 11 'i9- 57 11 02- 57 :; 6 1·- 57 i 157

·~=~~~~~~~~~~~~~~~~~

OFIC. COORDi l·<AC . AOMINIST. LI MA
Av. Alfonso Ugarte W 87 1 6:2. Pi so
F.·mail : rel! io n m ::t ri r.@ rp~~ : ~ n ,n;trl re rt P. rli l' ~ onh nP

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219654-0001-2015-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265051/0001-2015-RMDD/CR.pdf
