---
title: Ordenanza Regional N.° 0002-2019-RMDD/CR
identifier: 0002-2019-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-03-01'
last_updated: '2019-03-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219715-0002-2019-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0002-2019-RMDD/CR

GUDLEKINU REGIONAL
CONSEJO REGIONAL.
DE MADRE DE DIOS

-“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA IMPUNIDAD”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL N° 002-2019-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión

Ordinaria, llevada a cabo el dia viernes 01 de marzo del 2019, aprobó la siguiente
Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:

i Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
¿emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y
administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las '
políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867, Ley ©
Orgánica de Gobiernos Regiónales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de '
competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que “Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración
del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia”.

Que, el Estado, es un ente promotor del bienestar y desarrollo de los pueblos
bajo su jurisdicción, que a su vez asume la tarea de reducir y en lo posible, eliminar las
situaciones de pobreza, desigualdad y otras formas de injusticia o abandono; que para
cumplir su misión debe intervenir en la dinámica de los actores sociales, entre los cuales ©
se sitúan las organizaciones ' ancestrales y dotadas de autonomía, como son las

comunidades nativas y campesinas, para coadyuvar a su desarrollo y mejorar sus
condiciones de vida.

Que, dicha intervención, no debe interferir negativamente en su proceso natural
de desenvolvimiento ‘cultural e histórico, y por el contrario, debe sumarlo al esfuerzo
institucional de dotar de recursos y oportunidades para resolver los problemas que viene
arrastrando desde antaño o los que haya adquirido en la interacción con los demas '
actores sociales y su incidencia política, económica y también cultural. El Estado
peruano reconoce la existencia legal de las comunidades campesinas y nativas así
como su autonomía tanto de su organización, como del trabajo comunal y del uso de las
tierras. .

Que, las comunidades nativas, forman parte del pais, y en el contexto de una:
economia globalizada, también sufren el impacto de los acontecimientos de diversa
indole, incluidos los eventos que afectan su vida ecónómica y por consiguiente,
requieren la asistencia de los programas sociales que se han instituido para mitigar las

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to, Piso

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA IMPUNIDAD”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERU

diferencias preexistentes y encauzarlos en un proyecto “común de desarrollo integral
mediante políticas públicas de inclusión social.

_ , Que, son perspectivas de desarrollo social que pretende asumir el Ministerio de
Desarrollo e Inclusión Social, con incorporación de los pueblos indígenas, el “aumento .
de la asignación de recursos -en inversión y gasto social, según prioridades y
asegurando su uso eficiente y sostenible”, “complementar iniciativas orientadas a
favorecer la productividad y empleabilidad de la población en situación de pobreza, con
nfoque de desarrollo territorial y una cultura de vida” y la “incorporación progresiva de
odos los programas sociales al proceso de gestión por resultados”.

i Que, la Región Madre de Dios, presenta en su dimensión territorial una '
diversidad cultural y- étnica de pueblos aborigenes:como los:

of

-Ese Eja, de la familia lingúística Tacana, que habitan en la parte baja del río Madre
de Dios, Tambopata, Sonene y Beni, frontera con él país de Bolivia.

-Harakbut , que consta de 07 grupos: Arakbut, Arasaeri, Pikirieri, Sapoteri, Toyoeri, .
Huachipeti y Kusamberi, que habitan en las cuencas de los ríos Colorado, Alto Madre
de Dios, Pukiri e Inambari.

-Matsiguenga, de la familia linguística Arawac, Ubicados en el extremo oeste del
‘Departamento, Parque Nacional del Manu.

Asimismo, contamos con pueblos procedentes de otras regiones de la Amazonía '
asentadas en territorio Madrediosense, como los:

-Yine, de la familia lingúística Arawac, que habitan en la cuenca del rio Las Piedras
en el río Alto Madre dé Dios.

-Amahuaca, familia lingúística Pano, ubicada en la cuenca de Las Piedras.
-Shipibos, que habitan la provincia de Tambopata, en el río Madre de Dios, y

-Kichwa Runa, que habitan en la cuenca del río Madre de Dios.

Que, la intervención del Estado, a favor de las Comunidades Nativas asentadas
territorialmente en Madre de Dios, compromete a todos los sectores de la administración
pública, es decir, corresponde a una acción, compromiso y responsabilidad '
multisectorial, que no obstante sus diferencias de orden funcional, deben articularse en
torno a la estructura diseñada por la Gerencia Regional de Desarrollo Social del
Gobierno Regional de Madre de Dios, para la constitución y funcionamiento de la Mesa
Regional Multisectorial como espacio de trabajo intérinstitucional y coordinado para
promover el desarrollo integral de las Comunidades Nativas y sus ámbitos de influencia
con enfoque intercultural, compatible con lo previsto por el artículo 20 del Reglamento '
del Sistema Nacional de Desarrollo e Inclusión Social, aprobado mediante Decreto
Supremo N° 008-2016-MIDIS, referido a la instancia regional de promoción del
desarrollo e inclusión social.

SEDE CENTRAL y OFIC. COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Jr, Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Usarte N° 873 Gto Pisa

GUBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA IMPUNIDAD”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, con fecha 27-NOV-2018, se desarrolló la Reunión para la conformación de -
la. MESA REGIONAL MULTISECTORIAL DE ARTICULACIÓN E INTERVENCIÓN EN

COMUNIDADES NATIVAS _Y_SUS_ ÁMBITOS BE-NFLUENCGIA—CON-ENFOQUE

INTERCULTURAL EN EL DEPARTAMENTO DE MADRE DE DIOS, en la cual se
adoptaron los acuerdos de: Primero.- Formalizar la creacién de la referida Mesa
Regional Multisectorial, considerando como objetivo general: “promover el desarrollo
y integral de las Comunidades Nativas y sus ámbitos de influencia, a través de acciones
*multisectoriales articuladas con enfoque intercultural en el Departamento de Madre. de
5//Dios”; Segundo.- La Presidencia será asumida por la Gerencia Regional de Desarrollo '
y) Socia del GOREMAD y la Secretaría Técnica a cargo del Ministerio de Desarrollo e
Inclusión Social (MIDIS) Madre de Dios.

Que, merece tener en consideración, el .Informe Legal N° 1049-2018-
GOREMAD/ORAJ, emitido por la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno
Regional de Madre de Dios, en cuanto Opina por la procedencia de la conformación de +
la MESA REGIONAL MULTISECTORIAL DE ARTICULACIÓN E INTERVENCIÓN EN
COMUNIDADES NATIVAS Y SUS ÁMBITOS DE INFLUENCIA, CON ENFOQUE
INTERCULTURAL EN EL- DEPARTAMENTO DE MADRE DE DIOS, y su
recomendación de remitirse lo actuado al Consejo Regional de Madre de Dios, para que
proceda conforme a sus atribuciones.

Que, la Comisión Agraria, Medio Ambiente, Amazonía y Comunidades
Nativas del Consejo Regional de Madre de Dios, a través del Dictamen N° 002-2019-
GOREMAD/CAMAAYCN-P, concluye que la propuesta de conformación de la MESA
REGIONAL MULTISECTORIAL DE ARTICULACIÓN E INTERVENCIÓN EN
COMUNIDADES NATIVAS Y. SUS ÁMBITOS DE INFLUENCIA, CON ENFOQUE
INTERCULTURAL EN EL DEPARTAMENTO DE MADRE DE DIOS, diseñada por la
Gerencia Regional de Desarrollo'Social del Gobierno Regional de Madre de Dios, tiene
sustento técnico y legal, expresado en el Informe N° 106-2018-GOREMAD-GRDSSGPCYCC.NN, de la Sub Gerencia de Participación Ciudadana y Comunidades Nativas
y el Informe Legal N° 1049-2018-GOREMAD/ORAJ, dela Oficina Regional de Asesoría
Jurídica del Gobierno Regional de Madre de Dios, respectivamente; y un' soporte
legislativo vigente en materia de promoción del desarrollo e inclusión social, como -
políticas de Estado, de compromiso y acción multidisciplinaria interinstitucional e
integral compatible con la evolución institucional de los' derechos humanos y de los
pueblos indígenas; por lo que recomienda su aprobación por el Pleno del Consejo
Regional de Madre de Dios, mediante una Ordenanza Regional.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por,
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate
correspondiente, con el voto aprobatorio, por unanimidad.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Dictamen N° 002-2019-GOREMADCR/CAMAAYCCNN-P, sobre “PROPUESTA DE CONFORMACIÓN. DE LA MESA

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Jr, Guillermo Billinghurst N° 480 “AW Alfanen Tlorarta NO 272 Kin Dian

GUBIERNO REGIONAL “Dy
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“ANO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA IMPUNIDAD” PES A
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

MULTISECTORIAL DE ARTICULACIÓN E INTERVENCIÓN EN COMUNIDADES |
NATIVAS Y SUS ÁMBITOS DE INFLUENCIA CON ENFOQUE INTERCULTURAL EN

EL DEPARTAMENTO DE MADRE DE DIOS”;-por-los fundamentos-expuestos-enta

parte considerativa.

" ARTÍCULO SEGUNDO: CONFORMAR, la MESA MULTISECTORIAL DE
ARTICULACION E INTERVENCIÓN EN COMUNIDADES NATIVAS Y SUS ÁMBITOS '

DE INFLUENCIA CON ENFOQUE INTERCULTURAL EN EL DEPARTAMENTO DE
MADRE DE DIOS”, de la siguiente manera:

1. PRESIDENCIA:

Gerencia Regional de Desarrollo Social. del Gobierno Regional de
Madre de Dios.

2. SECRETARIA TÉCNICA:
Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social MIDIS — Coordinador
Regional (de Enlace).de Madre de Dios.

3. MIEMBROS:
** Gobiernos Provinciales.
“ Gobiernos Distritales.
«+ Gerencia Sub Regional del Manu
<* Gerencia Sub Regional del Tahuamanu.
“+ Dirección Regional de salud
«* Dirección Regional de Educación
“+ Dirección Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento
“* Dirección Regional de la producción
“ Dirección Regional, de Agricultura - DSFLPR - UCCNN
< Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo.
“+ Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
“+ Sub Gerencia de Participación Ciudadana y Comunidades Nativas.
“* Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas — SERNANP
«+ Programas Sociales
+» Dirección Desconcentrada de Cultura.
+ Registro Nacional de Identificación y Estado Civil - RENIEC — MDD
* Defensoría del Pueblo.

SEDE CENTRAL | OFIC, COORDINAC, ADMINIST, LIMA
Jr, Guillermo Billinghurst N° 480 Av Alfansa Tloarte NO 272 Kea Dian

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA IMPUNIDAD”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

** Seguro Integral de Salud.

«+ Federación Nativa del Rio Madre de Dios y Afluentes (FENAMAD)

«* Sociedad Zoológica de Frankfort
“ Mesa de Concertación para la Lucha contra la Pobreza
« Caritas — MDD

+ Centro de Innovación Científica Amazónica (CIENCIA)

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional

en el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de
Madre de Dios. ‘

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.

_. Enla ciudad de Puerto Maldonado, al Primer dia del mes de marzo delaño dos
mil diecisiete.

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los cuatro. días del
mes de marzo del año dos mil diecinueve.

Gobierno Region! de Madre de Dias

emo Hidalgo Okimure

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 : Av. Alfonso Ugarte N° 873 Gto Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219715-0002-2019-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265107/0002-2019-RMDD/CR.pdf
