---
title: Ordenanza Regional N.° 0004-2016-RMDD/CR
identifier: 0004-2016-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2016-04-21'
last_updated: '2016-04-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219670-0004-2016-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0004-2016-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL .
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNACIONAL DE LAS LEGUMBRES"
"AÑO DE LA CONSOLIDACIÓN DEL MAR DE GRAU "
" MADRE DE DIOS, CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ"

ORDENANZA REGIONAL Nº 004-2016-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios , en Sesión Ordinaria
llevada a cabo el día 07 de abril del 2016, aprobó por unanimidad , la siguiente Ordenanza
,.&:::=~~eg ion a l.
c,10NAL,t.r

"lo
1>("0

CONSIDERANDO:

"'!2

ti

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan de
. EGAo'~
oluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen por
~JOREG misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.

~~SEJERo

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y
de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional.
Que , el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regiona les
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional
y reglamentan materias de su competencia" .
Que, el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) es un documento de
gestión que contempla los procedimientos vinculados él los servicios que presta el Estado en
sus diversas reparticiones o dependencias, de conformidad con los lineamientos previstos en el
Decreto Supremo Nº 079-2007-PCM y los fines del servicio público . El artículo 37 de la Ley Nº
27 444, Ley del Procedimiento Administrativo General establece que las entidades de la
administración pública elaboran y aprueban o gestionan la aprobación , según sea el caso, de
su Texto Único de Procedimientos Administrativos, señalando en su artículo 38 lo que éste
debe contener.
Que , se tiene como antecedente la aprobación del Texto Único de Procedimientos
Administrativos (TUPA) de la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones de Madre
de Dios, mediante Ordenanza Regional Nº 031-2008-GRMDD/CR. El reciente proyecto de
TUPA, luego de formuladas y levantadas las observaciones ha merecido un informe favorable
del Especialista Administrativo del área competente de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de Madre de Dios.
Que, el Informe Técnico Nº 059-2015-GOREMAD-GRPPYAT/SGDIEI, de la Sub
Gerencia de Desarrollo Institucional, contiene un análisis administrativo y normativo; menciona
asimismo la Guía Metodológica de Determinación de Costos de los Procedimientos
Administrativos y Servicios prestados en exclusividad, aprobada mediante Resolución de
Secretaría de Gestión Pública Nº 003-2010-PCM-SGP concordante con la Segunda
Disposición Complementaria Final del Decreto Supremo Nº 064-2010-PCM, y la aprobación del
aplicativo informático web de la metodología denominada MI Costo, mediante Resolución de
Secretaría de Gestión Pública Nº 00 2-2012-PCM-SGP . A continuación, hace referencia a las
modificaciones reali zadas en los procedimientos administrativos del TUPA y a los sigu ientes
anexos: cuadro comparativo del TUPA vigente y del TUPA propuesto con las variaciones en
SEDE CENTR Ai.
Jr. G uille rmo Bill inghurst Nº 480
Tck f.. 57 11 99 - 57 11 02 ·571 16 1 - 57 11 57

onc. COORDINA(> AD M INIST LIM A
·
E- 111 ,1 11

Av Alfo nso Uga ne Nº 873 610. Piso
rePionmdfin(Íl)rPvinnm~rlr,...,l,... r1;n ;;- nnh " '~

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL

~
"
r

REGIÓN MADRE DE DIOS

;¿.º

cuanto a su aprobación automática y silencio administrativo positivo; cuadro de los
procedimientos admini strativos del TUPA 2008 a eliminar, indicando las razones para
suprimirlos , y cuadro con pr:ocedimientos administrativos a incrementar con las razones para su
,oNAt
· corporación , que consta de uñ folio cada cuadro.
~~
, _,"lo
~,

;p(<'

i

Que , el cuadro comparativo del TUPA propuesto contiene setenta y ocho (78)
<¡s
p
edimientos administrativos, resultante de la eliminación de veintidós (22) procedimientos
a"'
inistrativos
y la incorporación de otros trece (13). El Informe Técnico, antes aludido,
O
'Sf2Jo RE.G'º~.¡,, tablece la conformidad del Formato Final del TUPA y de los Formatos de Sustentación Legal
y Técnica así como los reportes finales del resumen de Costos del aplicativo web MI Costo, en
relación con las disposiciones legales específicas vigentes; concluyendo finalmente en que el
proyecto de modificación del TUPA de la precitada Dirección Regional es correcto, por lo que,
recomienda su aprobación mediante Ordenan za Regional , previa opinión legal. Concuerda con
tal apreciación, el Informe Legal Nº 253-2016-GOREMAD-ORAJ , de la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Madre de Dios . Cabe precisar que el TUPA
modificado, consta de setenta y ocho (78) Procedimientos Administrativos y cuenta con 31
folios, y los Formatos de Sustentación Legal y Técnica y sus Anexos se ciñen a lo que dispone
el Decreto Supremo Nº 079-2007-PCM, que aprueba los Lineamientos para la elaboración y
aprobación del Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) y a la Ley Nº 29060,
Ley del Silencio Administrativo, y obran en 83 folios.

(t

CD

o~i~~1o~

Que, la Comisión de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción del
Consejo Regional de Madre de Dios, mediante Dictamen Nº 001-2016-GOREMADCR/CTCWC, considera que la propuesta de modificación del Texto Único de Procedimientos
Administrativos (TUPA) de la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones de Madre
de Dios, reúne las condiciones y requisitos legales para su procedencia , por el mérito del
informe técnico y del informe legal antes señalados; y por tanto recomienda al Pleno , que
previo análisis y debate, lo apruebe mediante Ordenanza Regional.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado ; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos. Regionales y sus
modificatorias, en Sesión Extraordinaria, con el voto · aprobatorio por unanimidad de los
Consejeros Regionales ;

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Texto Único de Procedimientos Administrativos
(TUPA) actualizado de la DIRECCIÓN REGIONAL DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
DE MADRE DE DIOS, que consta de setenta y ocho (78) procedimientos administrativos y
servicios prestados en exclusividad, cuyos anexos forman parte de la presente norma regional.
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el
Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios .
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios , para su promulgación.
En la ciudad de Pu erto Maldonado , a los siete días del mes de abril del año dos mil
di eciséis .
.GOBIER

SEDE CENTR A L
Jr. G uill erm o Billin !.!hurs1 N " 480

T e léf . 57 1 199 - 57 11 02 ~ 57 11 6 1 - 57 1157

os

OFI C. COOR DI NA<:. ADM INIST. LI MA
Av. A l fo nso Uga n e Nº 873 610. Piso
E- mail : reg ionmddo@regionmadrcdedios.l!nh ne

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIO NAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

'

"""=~=~

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los ocho días d el mes de
abril del año dos mil dieciséis .

SEDE CENTRA L

,

Jr. Ciu il lcn no 8d l11H!.hmst Nº 480
Te lé f 57 1199 · 57 1101: 57 11 6 1 - 57 1157

OF IC COOR D1 NAC. ADM INIST. Ll ivl/\
t\v Alfo nso Uga11e Nº 873 610. Piso
F-1 n ~1 I

n~11 1n n, n,lrln l/ll rPuiru1 1n~rl rPrlPrl 1nc unh ,..,,,.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219670-0004-2016-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265061/0004-2016-RMDD/CR.pdf
