---
title: Ordenanza Regional N.° 0006-2017-RMDD/CR
identifier: 0006-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-04-07'
last_updated: '2017-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219682-0006-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0006-2017-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL

),

CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" ..\ ÑO INTE RNA C IONAL DEL TUR ISMO SOSTEN IBLE P.-\RA E L DESARROLLO"
"..\ÑO DEL BU EN SE RVI C IO .-\L C I UDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIO DIVERSIDAD DEL Pl':RÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 06-2017-RMDD/CR
POR CUANTO:

0 1-1ALM,. 0

'r<,º~

t ~;j
~

l

~'

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios , en Sesión
Ordinaria, llevada a cabo el día viernes 07 de abril del 2017, aprobó por unanimidad, la
siguiente Ordenanza Regional.

'\\

c~:;;!~o ~"'"

~ ~ ¿ 1·
·

CONSIDERANDO:

' -o ti,)

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
em_anan de la ~o~~ntad pop_ular, gozan d~ autonon:1!ª p~líti_
ca , ec~nómica y administrativa,
y tienen por m1s1on , organizar y conducir la gest1on publica regional , de acuerdo a sus
competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas
nacionales y sectoriales .
Que , el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales , tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia" .
Que , anteriormente en materia de elaboración y aprobación del Cuadro de
Asignación de Personal (CAP) de las entidades del sector público, regían los
Lineamientos impartidos por el Decreto Supremo Nº 043-2004-PCM . En la actualidad, la
Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 30057, Ley del Servicio Civil ,
establece que el Cuadro para Asignación de Personal - CAP y el Presupuesto Analítico
de Personal - PAP serán sustituidos por el instrumento de gestión denominado Cuadro de
Puestos de la Entidad - CPE .
Que, Reglamento General de la Ley SERVIR , aprobado mediante Decreto
Supremo Nº 040-2014-PCM, señala que mediante Directiva de la Autoridad Nacional del
Servicio Civil - SERVIR-, se establecerá la progresividad de la implementación de la
aprobación de los Cuadros de Puestos de las Entidades.
Que, actualmente rige la Directiva N° 002-2015-SE RVIR/GDSRH "Normas para la
Gestión del Proceso de Administración de Pu estos y Elaboración y Aprobación del Cuadro
SEDE CEN l"R.-\L
Jr. Gui llermo Bi llinghurst Nº 480
Te léf. : 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 11 57
F.-\X : os; - 51 10 16 - 57 11 02

OF IC. COORD INA( Aor11N IST . Ll/1.1.-\
.~\\·. Alfon:;o Ugarte Nº 873 610. Piso
E· tnai l: region mddp@reg ion madrcde di os.gob .pe
Tc lefa, 0 1; -144 388

~'W_, ,....

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
, REGIÓN MADRE í>E DIOS
"AÑO INTERNAC IO NA L D EL TU RISMO SOSTEN IBLE PARA E L DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERVIC IO AL CIU DADAN.Q"
MAD RE DE DIOS CAPIT Al DE LA BIODIVERSIITT\D DEL P.ERÚ

de Puestos de la Entidad - CPE", aprobada mediante Resolución de Presidencia Ejecutiva
N° 304-2015-SERVIR/PE.
Que, mediante Resolución de Presidencia Ejecutiva Nº 057-2016-SERVIR/PE, se
formalizó la aprobación de la modificatoria de la Directiva Nº 002-2015-SERVIR/GDSRH,
que establece normas para la gestión del proceso de administración de puestos,
elaboración y aprobación del Cuadro de Puestos de la Entidad, CP E, el cual incluye los
lineamientos para la aprobación de un Cuadro para Asignación de Personal Provisional
aplicable para supuestos de excepción y sólo en tanto las Entidades comprendidas en los
1¡_-·~~- mismos cumplan con las condiciones establecidas.

, ,·:¡Á-

7.f ,,.- ' · ~f~\

f i:: ?;~
'ai

Que, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 7.5 de la Directiva Nº 002-2015cor /~ERo 8$ERVIR/GDSRH, el Cuadro para Asignación de Personal Provisional- CAP Provisional es
::~"'~ ~I d~cumento de gestión institu~ional de carácter temporal que contien~ _los ~argos
definidos y aprobados por la entidad sobre la base de su estructura organica vigente
prevista en su Reglamento de Organización y Funciones o Manual de Operaciones, según
corresponda, cuya finalidad es viabilizar la operación de las entidades públicas durante el
periodo de transición del sector público al régimen del servicio civil previsto en la Ley Nº
30057.Las normas referidas al CAP Provisional que deben aplicar las entidades públicas
de los tres niveles de gobierno se encuentran establecidas entre otros , en el Anexo 4 de
la aludida Directiva.

~~;LE
~ ..:e~

Que, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 1.1 del Anexo Nº 4 de la
mencionada Directiva antes mencionada, establece que cuando una norma sustantiva
ordene la asignación de nuevas funciones o la reasignación de funciones existentes, la
entidad involucrada está autorizada a tramitar la adecuación parcial de su Cuadro para
Asignación de Personal (CAP) vigente; asimismo, el numeral 1.2 del referido Anexo Nº 4
dispone que aquellas entidades exceptuadas de las prohibiciones de ingreso,
nombramiento, designación y contratación previstas en la Ley Anual de Presupuesto del
Sector Público u otra norma nacional con rango de ley, podrán hacer ajustes a su Cuadro
para Asignación de Personal, con la aprobación de un C~adro para Asignación de
Personal Provisional, respetando las limitaciones establecidas en la Ley Anual de
Presupuesto del Sector Público; asimismo, señala que en dicho contexto de excepción ,
las entidades podrán hacer ajustes a su CAP Provisional en el año fiscal.
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 018-2010-GRMDD/CR, del 29 de julio del
201 O, se aprueba el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) y el CAP de la
Dirección Regional de Educación de Madre de Dios y de las Unidades de Gestión
Educativa Local (UGEL) de Tambopata , Tahuamanu y Manu .
SE DE C ENT RAL

Jr. G uillermo Billi nghurst Nº 480
Telé f. : 57 11 99 -5 7 1102 -57 11 6 1 - 57 11 57
FA X: 084 - 57 10 16 - 57 11 02

O FIC. COORDI NAC. ADM INIST. LIM A
Av. Alfo nso Uga rte Nº 873 6to . Piso
E-mail : regio nmddp@regio nmadrededi os.go b.pe
Tele fa x O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MÁDRE DE DIOS
"AÑO INTE RNAC IONAL DE L TU R ISMO SOSTEN IB LE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERV IC IO AL CIUDADANO"
- .

MAD RE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, la propuesta de modificación del CAP Provisional de la Dirección Regional de
Educación de Madre de Dios y sus UGEL, se sustenta en el supuesto de aplicació n del
numeral 1.3 del Anexo 4 de la Directiva Nº 002-2015-SERVIR/GDSRH y la Resolución
Vice Ministerial Nº 071 -2016-MINEDU, que aprueba la norma técnica que orient a el
procedimiento para la elaboración del CAP Provisional de las Direcciones Regionales de
Educación y sus respectivas Unidades de Gestión Educativa Local.
Que, asimismo, de conformidad con la Resolución Suprema Nº 204-2002-ED, que
& ~ ~ ~aprueba el ámbito jurisdiccional, organización interna y CAP de diversas Direcciones
,..o" ~-· ·· : 1{;~~ egionales de Educación y sus respectivas UGEL, la propuesta establece los cargos
~ 'ílectivos de la~ Jefa~u~as de la~ Áreas de Gestión Institucional, Área de Administración y
colV. , ,.,
A..r'/¡ea de Asesona Jund1ca, considerados como cargos de confianza.
DELE.:,:/ o,,!) ,'/_/¡

~~ ~-- --

)k ,

'

Q¡...

'Do

//

~?.!:~:?:'.{;?;:::>'

Que, mediante Informe Nº 014-2017-SERVIR/GDSRH, de fecha 23 de enero del
2017, la Gerencia de Desarrollo del Sistema de Recursos Humanos de la Autoridad
Nacional del Servicio Civil, concluye que el Proyecto de CAP Provisional remitido por la
Dirección Regional de Educación de Madre de Dios y las UGEL Manu, Tahuamanu y
Tambopata se enmarca en una de las situaciones contempladas en la Directiva N° 0022015-SERVIR/GDSRH de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 1.3 del anexo 4 de la
citada Directiva. En atención a ello , resultó válido evaluar la propuesta en el marco de las
competencias del SERVIR en esa materia, resultando que el mencionado proyecto se ha
elaborado tomando en cuenta la información sobre cargos estructurales, la clasificación
de éstos, sus códigos y los límites porcentuales dispuestos en los dispositivos normativos
vigentes y sus documentos de gestión, considerando pertinente la propuesta de la
Dirección Regional de Educación de Madre de Dios y sus UGEL, por lo que se
recomienda proseguir con las acciones administrativas necesarias para la aprobación del
CAP Provisional.
Que, el Proyecto del Cuadro para Asignación de Personal Provisional de la
Dirección Regional de Educación de Madre de Dios ha tomado en cuenta los límites
porcentuales establecidos en las normas para empleados de confianza y directivos
superiores de conformidad con el artículo 4 numeral 3) de la Ley Nº 28175, Ley Marco del
Empleo Público, aplicando también el Manual de Clasificación de Cargos del Ministerio de
Educación, aprobado mediante Resolución Ministerial Nº 0091-2012-ED y sus
modificaciones, haciendo referencia al Codificador de Cargos del INAP aprobado
mediante Resolución Jefatura! N° 246-91 -INAP/DNR, y también ha considerado cargos
clasificados como Régimen Especial (RE) ; por lo que resulta técnicamente procedente, la
aprobación del referido documento de gestión.
SEDE CENTRAL
Jr. G uillermo Bi ll inghurs t Nº 480
Teléf.: 57 1199-57 11 02 -57 11 6 1 - 57 11 57
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 11 02

OFIC. COORDINAC. ADM INIST. LI MA
Av. Alfonso Uga rte Nº 873 610. Piso
E-mail : region mddp@regio nm adreded ios.gob.pe
Telefax 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL

REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNAC IONA L D EL TUR ISMO SOSTEN IBL E PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERVIC IO AL CIUDA D~NO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVER'ilDAD DÉL PERÚ

Que, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional Madre de
Dios, mediante Informe Legal Nº 239-2017-GOREMAD/ORAJ, ha opinado por la
aprobación del Cuadro para Asignación de Personal - CAP Provisional 2017 de la
Dirección Regional de Educación de Madre de Dios al tiempo que recomienda la remisión
de los actuados al Consejo Regional de Madre de Dios.

%=---

Que, en atención a lo solicitado mediante Oficio N° 159-2017-GOREMAD/GR y
;~_derivado mediante Oficio N° 057-2017-GOREMAD-CR/CD, la Comisión de Educación,
'i""
"~.~ iencia, Tecnología, Deporte y Cultura del Consejo Regional de Madre de Dios ha emitido
~ co~· ·
6~1 Dictamen N° 001 -2017-GOREMAD/CECTDYC-P, por el cual concluye que la propuesta
~a-ºEL
c:;:ae Cuadro para Asignación de Personal Provisional 2017 de la Dirección Regional de
- ~1 E
G3?' Educación de Madre de Dios, y de sus UGEL de Tambopata , Manu y Tahuamanu, cumple
-con las condiciones establecidas por las normas legales y los lineamientos de elaboración
y aprobación vigentes; cuenta con opinión técnica y legal favorables, por lo que
recomienda al Pleno, su aprobación, mediante Ordenanza Regional.

f{ftG~~:A

~:f?

~;::? .;.,

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate correspondiente, con
el voto aprobatorio por unanimidad de los Consejeros Regionales.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Cuadro de Asignación de Personal
Provisional 2017 (CAP-P 2017) de la Dirección Regional de Educación de Madre de Dios
y las UGEL Manu, Tahuamanu y Tambopata, conforme a los Anexos de la Propuesta
presentada por la mencionada Dirección Regional sectorial, los cuales forman parte de la
presente norma regional.
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional
en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre
de Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación .
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los siete días del mes de abril del año dos mil
diecisiete.
SEDE C ENTRAL
Jr. G uillermo Bill inghurst Nº 480
Tc léf.:5 7 11 99 - 57 11 02 - 5711 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 10 16 - 57 11 0 2

OFIC. COORD1 NAC. ADM INIST. LI MA
Av. Alfon so Ugartc Nº 873 6to. Piso
E- mail: regionmdd p@regionmadrcdedios. gob.pe
Telc fa x 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
'REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNA C IONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO"
MA DR E DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

~COilllllO ttEGIONAl MA!>RE DE DIOS
c.,-.p 1'9Q1ena1

V

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los diez días del mes
de abril del año dos mil diecisiete.

SEDE CENTRAL
Jr. G uillermo Billinghurst Nº 480
Te léf. : 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 11 57
FA X: 084 - 57 10 16 - 57 11 02

OFIC. COORDINAC . ADM INIST. LIMA
Av . Alfon so Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: rc gionmddp@reg io nmadrededi os.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219682-0006-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265079/0006-2017-RMDD/CR.pdf
