---
title: Ordenanza Regional N.° 0006-2018-RMDD/CR
identifier: 0006-2018-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-07-19'
last_updated: '2018-07-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219707-0006-2018-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0006-2018-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECENIO

DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES
PARA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN
NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD

DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 006 - 2018-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional
de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria, llevada a cabo el día jueves 19 de julio del 2018, en su Sede institucional se
aprobó, la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO: ·
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan
de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen
por misión, orqanízar y conducir la gestión pública reg'ional, de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
. Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15· de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración
del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia".
Que, en mérito al Oficio Nº 580-2017-MINCETUR-DM,
el Ministro de Comercio
Exterior y Turismo remite al Gobernador Regional de Madre de Dios, el Plan Regional de
· Exportación -PERX Madre de Dios - 2025, para su formalización mediante Ordenanza
Regional, documento de gestión a su vez remitido a la Gerencia Regional de Desarrollo
. Económico.
Que, la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, a través de la Sub Gerencia de Planeamiento, aporta al proyecto PERX-MDD,
haciendo un análisis metodológico del planeamiento estratégico que deben seguir todos los
planes especiales y la articulación a los planes nacionales, sectoriales y regionales que
deben de lograr, basándose en las normas establecidas por el CEPLAN (Ente Rector del
Planeamiento Estratégico Nacional), y concluyendo que los planes están sujetos a una
mejora continua, producto de la retroalimentación,
generada por el seguimiento y
evaluación, y que ésta iniciativa de ordenar las exportaciones regionales es una oportunidad
más para contribuir en la búsqueda del desarrollo económico de la población.
Que, la Ley Nº 27867, asigna en su artículo 55 literal e) como una de las funciones de
· los Gobiernos Regionales: "elaborar y ejecutar las estrategias y el programa de desarrollo de la
oferta exportable y de promoción de las exportaciones regionales".
SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N" 480
Teléf: 571199 • 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadredcdios.gob.pe
Tele fax O 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN NACIONAL"
MADRE DE DIOS

CAPITAL

DE LA BIODIVERSIDAD

DEL PERÚ

Que, el Plan Regional Exportador PERX Madre de Dios, elaborado por el Ministerio
de Comercio Exterior y Turismo del Gobierno Regional de Madre de Dios, tiene como marco
referencial el Plan Estratégico Nacional Exportador- PENX 2025, y cuenta con el soporte
metodológico del Banco Mundial y un enfoque competitivo y participativo, además del
aporte de empresarios, gremios, universidades y autoridades regionales y locales· de la
Región Madre de Dios. El mencionado Plan consta de 52 folios y tiene como idea-fuerza la
. "internacionalización de la empresa peruana".
Que, la Gerencia Regional de PlaneamientQ, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial,
al tiempo de emitir opinión técnica a través del Informe Nº 066-2018GOREMAD/GRPPYAT, refiere que el proyecto de Plan Regional Exportador PERX Madre
de Dios, "identifica brechas de competitividad exportadora de la región y plantea acciones
específicas que permitirán el cierre de dichas brechas regionales" y que su implementación
se debe realizar a través de los instrumentos regionales de gestión: Plan Regional de
Desarrollo Concertado, Plan Operativo Institucional Y. Presupuesto Regionales"; por lo que
opina favorablemente por su aprobación.
Que, el PERX Madre de Dios - 2025, se ajusta a lo previsto en la Directiva Nº 0012017-CEPLAN,
en cuanto establece el proceso de implementación del planeamiento
. estratégico con una visión prospectiva de mediano y largo plazo que articula el Plan
Estratégico de Desarrollo Nacional con los ámbitos sectoriales, territoriales regionales y
locales e institucionales del Estado peruano.

(

Que, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, mediante Informe Legal Nº 136-2018GOREMAD/ORAJ, considera que el Plan Regional Exportador PERX Madre de Dios, tiene
· . como finalidad mejorar la competitividad, inversión y oferta exportable, promoviendo la
internacionalización de las empresas de la Región; que asimismo tiene relación directa "con
el Plan Estratégico Nacional PENX 2025, cuya elaboración estuvo a cargo de la Comisión
Multisectorial y fue aprobada en diciembre del 2015",.A continuación señala que en el marco
.de su articulación con los demás documentos de gestión estratégica como el Plan Regional
de Desarrollo Concertado- Madre de Dios al 2021, el Plan Estratégico Institucional 20182020; el Plan Operativo Institucional y el Presupuesto Institucional de Apertura; el objeto
· del PERX, "se enfoca en la identificación y priorización de actividades que permitan el
desarrollo y consolidación de las empresas exportadoras regionales, las cuales resultan ser
un aliado central· para el logro de los objetivos superiores, tales como el· crecimiento
económico, generación de empleo, reducción de la pobreza y mejoramiento de la equidad",
y que "contiene treinta y nueve (39) acciones específicas para cinco cadenas productivas
exportadoras a implementar en el corto, mediano y largo plazo con la finalidad de cerrar la
actual brecha de competitividad que traba el desarrollo de las exportaciones regionales".
En tal virtud, recomienda remitir lo actuado al Consejo Regional para su aprobación y se
incorpore "las acciones del Plan Estratégico Regional de Exportación Madre de Dios - 2025
al Plan Operativo Institucional Anual.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 -571016- 571.102

OFIC. COORDINAC. ADMlNIST. LIMA
Av. Alfonso Ugane N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax O 14-244 388

~·, .

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN. NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL

(

DE LA BIODIVERSIDAD

DEL PERÚ

Que, la Comisión de Comercio, Industria, Turismo y Artesanía del Consejo Regional
de Madre de Dios, luego de analizar y evaluar la propuesta de Plan Regional de Exportación
-PERX Madre de Dios, mediante Informe Nº 01-2018-GOREMAD-CR/CCITYA-P,
.ha
concluido que ésta también cuenta con el marco referencial del Plan Estratégico Nacional
. Exportador- PENX 2025, el soporte metodológico del Banco Mundial y un enfoque
competitivo y participativo, cuyo objetivo es el desarrollo y consolidación de las empresas
exportadoras regionales, traducido en crecimiento .económico, generación de empleo y
reducción de la pobreza en nuestra Región, lo cual compatibiliza con los fines institucionales
del Gobierno Regional de Madre de Dios; recomendando al Pleno del Consejo Reqlonal'de
Madre de Dios, emitir la Ordenanza Regional de aprobación del Plan Regional de
. Exportación -PERX Madre de Dios 2025.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en U$O de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate correspondiente, con el voto
unánime de los Consejeros Regionales.
HA DADO LA ORDENANZA

REGIONAL

SIGUIENTE:

ARTÍCULO · PRIMERO.- APROBAR, el PLAN REGIONAL
DE EXPORTACIÓN
(PERX) MADRE DE DIOS -2025, que "contiene treinta y nueve (39) acciones específicas
para cinco cade_nas productivas exportadoras a implementar en el corto, mediano y la~go
plazo, por los fundamentos expuestos en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR,
la presente norma regional del trámite de
emisión de dictamen o informe de la Comisión de Presupuesto y Fiscalización del Consejo
Regional de Madre de Dios.
·
ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración .del
Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza, en el Diario Oficial
. "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regiorial Madre de Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de._Madre de Dios, para su promulgación.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
. Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 -571016

- 571102

OFIC. COORD!NAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso·
E-mail: regionmddp@regionmadrcdedios.gob.pe
Tclefax O 14-244 388

.
~
.
"
)·,.-'.

.

.

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECENIO

DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES
PARA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIAOÓN
NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL

DE LA BIODIVERSIDAD.DEL

PERÚ

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en ia Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los diecinueve días del mes
de julio del año dos mil dieciocho.

(

SEDE CENTRAL
BillinghurstN? 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 -571157
FAX: 084 -571016 -571102
Jr. Guillermo

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Tele fax O 14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219707-0006-2018-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265096/0006-2018-RMDD/CR.pdf
