---
title: Ordenanza Regional N.° 0007-2017-RMDD/CR
identifier: 0007-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-06-12'
last_updated: '2017-06-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219684-0007-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0007-2017-RMDD/CR

.
.
GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNAC ION AL DEL TURIS MO SOSTEN IBLE PARA EL DESA IUlOLLO"
"AÑO DEL BUEN S ERVIC IO AL CIUDA DANO"
MADRE DE DI OS CAPITAL DE ut' BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

' ·

ORDENANZA REGIONAL Nº 07-2017-RMDD/CR
Puerto Maldonado,

POR CUANTO:
~I Consejo Regional del Ciobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria,
llevada a cabo 1~1 día lunes 12 de junio del 2017, en su Sed e institucional se aprobó, la

. CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan de
la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen por
misión, organizar y conducir la gestión pública regior,ai, de acuerdo a sus competencia~;
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.
Que . el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional
y de conformida d con el literal a) del artículo 15 de li3 Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones , ias de aprobar, modificar o derogar las
ilOr:- idS que regulen o reglamenten 10,.., asu ntos y materias de competencia y funci o• ·,.:,s ':'. ,,;
Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Reg ional es
norman asuntos de carácter :1eneral, . la organización y la administración iel Got ierno
Regional y reglamentan materias de su cc-mpetencia".
Que, la Ley Nº 27783, :_ey de .i3a~es de !a Descentralización, estabieo, qt: -: lé,
descentralización tiene como finalidad el desarrollo integral, armónico y sostenible del país,
mediante la separación de com petencias y funciones : así como, el equilibrado ejercicio del
poder por los tres nivel(,s de gobierno, en beneficio de la población .
Que, mediante Ley N" 28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo, modificada
mediante Ley N° 29298 , y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 142-2009-EF, se
define el proceso del presupuesto participativo como un mecanismo de asignación equitativa ,
racion al, eficiente, eficaz y transparente de los recursos públicos, que fortalece las relaciones
Estado- Sociedad Civil , para lo cua! los gobiernos regionales y locales promueven el desarrollo
de mecanismos y estrategias de participación en la programación de sus presupuestos, así
como en la vigil ancia y fiscalización de la gestión de los recursos públicos.
Que , son in stancias de participación en el proceso de programación participativa del
pres '..Jpuesto los consejos de coordinación ~c:;g ional y iocales, siendo la sociedad civii, par.f.
activa en el proceso con énfasis en los gastos de inversión. Estos presupuestos se sustentan
en las orientaciones, compromisos, aportes y prioridades establecidas en los planes de
SEDE CENTRAL

OFIC. COORD INAC. ADM INIST. LI MA

Jr. Gu iller mo B illin ghurs t Nº 4 80

Av . Alfon so Ugarte Nº 873 610 . Piso

Te léf. : 57 11 99 -- 57 11 0 2 - 57 11 6 1 -5 7 11 57
FAX: 034 - 57 10 16 - 57 11 0 2

E-mail : reg ioninddp@ regio nmadrededio s.gob .pe

T elc ía.x O14-7.44 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"A ÑO I NTERNAC IONAL D EL TURISMO SOSTENIBLE. PARA EL DESARiWLLO"
"AÑO D EL BUEN SERVIC IO AL CIU DA DANO"
MAúR [ DE Dl !Y.; CAPIT AL DE LA BIDDIVERS IDAD DEL PER Ú

================·=================·-desarrollo concertado a nivel reriional y loca.!, y reflejan de manera diferenciada e integrada los
compromisos y acuerdos realiz·i ~dos a tra-.1.~s de las distintas fases del proceso, consider,.!ldo
los ¡·eq uerimientos de los sectores sociales y productivos
Que, el Decreto Supremo Nº 142-2 009-EF, aprueba el Reglamento de la Ley Nº
28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo , modificado por el Decreto Supremo Nº 131 2010-EF, el cual señala definiciones, ale".ances, objetivos, instancias, financiamientos y fases
de l proceso Particip2.tivo; siendo su objeto la regulación del proceso · de Presupuesto
Participafr.10, conforme a lo establecido en la Ley Nº 28056 - Ley Marco del Presupuesto
Participativo y su modificatoria la Ley Nº 29298 ;
Que, mediante Resolución Directora! Nº 007-2010-EF/76.1, se aprueba el Instructivo
Nº 001-201 0-EF/76 .01 "Instructivo para el Proceso de Presupuesto Participativo Basado en
Resultados", en cuyo Capítulo 11, refiere que los Procesos de Presupuesto Participativo se
asumen tom ando en cuenta la rea lidad territorial y organizativa de cada Gobierno Regional o
Gobierno Local, respetando el procedimiento básico para el desarrollo del proceso que debe
ser adaptado por cada Gobierno Regional o Gobierno Local, en función a sus particularidades
y experiencias previas en la implementación de los presupuestos participativos, pudiendo
dichos proce:sos ser mu ltinanuales.
Ü ll8 , a través del Informe N°

198-2017-GORí..: M.A.D/GRPPYAT, la Gerencia Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondiciondm iento Territorial del GOREMAD remite la
propuesta de Reglamento del Proceso de Pres upuesto Participativo Multianual 20 1 8- 2020 del
Gobierno Regiona l Madre de Dios y la .acreditación e identificación de los agentes
participantes
Que, la Directiva Nº 001.-2017-EF/50 01 Directiva General del Prol.:eso cie
Plar1ean~iento estratégico aprobada con Resolución de Presidencia de Consejo Directivo Nº
26-2014-CEPLAN/PCD, tiene como objetivo establecer normas, principios, procedimientos e
instrumentos del proceso de planeamiento estratégico en el marco del Sistema Nacional de
Planeamiento Estratégico- SINAPLAN, siendo su finalidad lograr que los Planes Estratc:'.!gicos
de las entidades de la Administración Pública se articulen al Plan Estratégico de Desarrollo
Nacional.
Que, el Decreto Legislativo Nº 1252 , en su primer artículo, señala como objeto la
creación del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, como
Sistema Administrativo del Estado, con la finalidad de orientar el uso de los recursos públicos
destinados a la inversión para la efectiva prestación de servicios y la provisión de la
infraestructura necesaria para el desarrollo del país, y en su artícu lo 3 inciso a) señala que la
Prng~amar.ión Multianual debe realizars& considerando como principal objetivo el cierrE, de
brechas de infraestructura o de acceso a servicios públicos para la población.

SEDE CENTRAL
Jr. Gu illermo Bi llin ghu rst Nº 480
Te léf.: 57 1199-57 11 02-57 11 6 1 - 57 11 57
FAX : 084 - 57 1O16 - 57 1 102

OF lC. COORDINAC. ADM INlST. LIMA
A v. Alfonso Ugart e Nº 873 610 . Piso
E- mail : region mddp @ rcgionmadrcdedios.go b .pe
Tele fax O14-2 44 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" AÑ O I NTE !ll'<AC I ONA L DEL TU RISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO "
"AÑO D EL BUEN SERVIC I O AL C[{JDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA B10 ,) 11 /ERS IDAD DEL PERÚ - .

Que, median te Informe N° 198-2017-GOREMAD/GRPPYAT, la Gerencia Regional de
P 1,,neamiento Presupuesto y Acondicionamientc · Territorial remite a 18 Gerencia General
Reg;or.8I la Propuesta de Reglamento del Proceso Participativo, precisando que la elección de
los repre sentantes de la Sociedad Civil ante el Consejo de Coordinación Regional se ha
pos~ergad o debido a la falta de inscritos, en coordinación con la Gerencia Regionai de
Desarrollo Social a través de la Sub Gerencia de Participación Ciudadana y Comunidades
Nativas. Asimismo, señala que la convocatoria c~el Presupuesto Participativo está a cargo del
Gobierno Regional en coordi r,ación con el Consejo de Coordinación Region ,'3 I, el cual debe
estar formalmente constituido .
Que, mediante Informe Legal Nº 543-W 17-GOREMAD/ORAJ, la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica, concluye opinando que la propuesta de aprobación de la Ordenanza
Regional y Reglamento del Proceso Participativo Multianual 2018- 2020 del Gobierno
~e:_:iional, Acreditación e Identificación de los Agentes Participantes, debe remitirse al Consejo
Regionai de Madre de Dios, para su respectiva aprobación .
Que, la Propuesta de Ordenanza Regional de aprobación del Reg lamento del Proceso
de Presupu esto Participativo Multianual 2018- 2020, consta de los siguientes Anexos:
Convocatoria al Proceso de Prnsupuesto Participativo Multianual 2018- 202001 (Anexo 01 },
Reglamento del Proceso Pa1ticipativo Multianual 2018- 2020 del Gobierno Regiónal,
Acreditació n e ldantificación de los Agentes Participantes (Anexo 02), Cronograma para e!
Regi st,-o 'Je Agentes Participantes de la Sociedad Civil en el Presupuesto Participati vo
Multi:mual 2018- 2020 (Anexo 03), Formato para el F:egistro de Agentes Participantes (Anexo
04) , y la Ficha de Acta de Acuerdos y Cori1promisos del Presupuesto Participativo (Anexo ü5) .
Que, la Directiva 001 -2014-CEPLAN "Directiva General del Proceso de Planeamiento
Estratéuic.., , aprobada mediante Resolución de Presidencia del Consejo Directivo Nº 26-2014~
CEPLANíPCD" precisa como Objetivo el de establecer los principios normas~ procedimientos,
e instrumentos del procesos de planeamiento estratégico en el marco del Sistema Nacional
del Planeamiento Estratégico- SINAPLAN . Asimismo , precisa como finalidad de la Directiva .
lograr que los planes estratégicos de las Entidc.1des de la administración Publica, se articulen
con el Plan Estratégico de Desarrollo Nacional, y contribuyan a que los recursos públicos se
asignen y gestionen con eficiencia y eficacia, en función a prioridades establecidas en los
procesos de Planeamiento Estratég ico en aras de optimizar la gestión pública para la
obtención de resultados al servicio de los ciudadanos.
Que, el Decreto Legislativo Nº 1252, en su Artículo 1º, señala que la creación del
Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones como Sistema
Administrativo del Estado, tiene como finalidad orientar el uso de los recursos públicos
destinnJos a la i'1versión para la efectiva prestaci ón de servi:::ios y la provisión de la
infraestructura necesaria para el desa rro llo del país . Precisa en su artícu lo 3º inciso a) que la

SE DE CENTR AL
Jr. Guillermo Bill inghurst N° 480
Telé f. : 57 1 199 - 57 11 0 2 · 571 16 1 - 57 1 15'/
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 11 02

OFI C. C OORDINAC . ADM INI ST . LIM A
Av. Alfon so Ugartc Nº 873 6to . Piso
E-mail : regionmddp@ regionmadrcdediosgob.pe

Tc lcfax O14-2 44 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTE RNAC ION A L DE L TU RISMO SOSTEN IBLE PA RA EL DESA RROLLO"
"AÑO DEL BUEN SE RVIC IO AL C IUD A DANO"
MADRE DE-DIOS CAPITAL Dt LA BIODIVERSIDAJ DEL PERÚ

Programadón MultianUc1I de la Inversión debe efectuarse considerando como principa l obj etivo
el cierre -.::e brechas de infraestructura o de ac~e so a los ~.;arvicios públicos para la población.

l\f~o
~-

.._.,.,,____

Qu e, la Directiva N° 001-2011-E F/50 .01 , "Directiva de Programación Multianual, en su
Artículo 1 sobre objeto establecer las disposiciones técn.icas para que las entidades del
Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, así como los organismos
público,; y empresas no financieras, programen y formulen sus presupuestos con una
perspectiva multianual, orientada al cumplimiento de los Objetivos y Metas Institucionales en
función de las prioridades del gobi,~rno y sujetas a la disponibilidad de recursos para el
periodo de la programación multianua1 .

o
;

Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la Constitución

ERO

~ Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus

.....:::::::::!:::;::::::;.,

modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis . y debate correspondiente, con el voto
aprobatorio por i inanimidad de los Consejeros Regionales.

"ºº
Ev~

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO.- AUTORIZAR el Inicio y el Desarrollo del Proceso de
Presupuesto Participativo Mulfü.nual 2018- 2020, que condu cirá el Gobierno Regional de
Madre de Dios, en el ámbito del Departamento de Madre de D;os y en el marco de la
normdtividad •: ig c1 1te.
ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR, la Convocatoria y el Reglamento del Proceso
de Presupu esto Participativo Multianual 2018 - 2020, inc1uyendo sus Anexos, los cuales
forman parte de la presente norma regional:
Anexo fl1·:
Anexo 02 :

Anexo 03 :
Anexo 04 :
Anexo 05 :
Anexo 07:

Convocatoria al Presupuesto Participati\.io Multianual 2018 - 2020
Reglamento del Proceso del Presupuesto Participativo Multianual 2018
- 2020 del Gobierno Regional de Madre de Dios; acreditación e
identificación de los Agentes F'articipantes.
Cronograma para el Registro de Agentes Participantes de la Socierlad
Civil en el Presupuesto Participativo Multianual 2018 - 2020.
Formato para el Registro de Agentes Participantes
Ficha de Acta de Acuerdos y Compromisos del Presupu esto
Participativo
Reglamento Específico del Taller Central del Presupuesto Participativo
Multianual 2018 - 2020 .

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER, que el Titular del Pliego del Gobierno Regional
Madre de Dios, conjuntamente con el Consejo de Coordinación Regional, asuman la
organización. articulación y desarrollo del Proceso de Presupuesto Participativo Multianual
2018- 2020, contando con el apoyo y participación de las Gerencias Regionales y sus
correspondientes Direcciones Regionales Sectoriales y las Gerencias Sub Regionales de
SEDE CENTRAL
Jr. G uiller mo Billin ghu rsl Nº 480
Teléf.: 57 1 l 99 - 57 l l 02 - 57 11 6 1 - 57 1 157
FAX: 0 84 -57 10 16 - 57 11 02

O FI C. COORD INAC. ADM INIST. LI MA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E- mail : regionmddp @ regionm ad rededios.gob.pe
Te lcfax O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

·-

"AÑO I NTERNAC ION AL DEL T URIS MO SOSTE NIBLE PARA EL DESA RROLLO"
"AÑO D E L BUEN SE R VIC IO AL CIU DA DANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BI001VlRSIDAD DEL PER t>

Manu y Tahu aman u, así como del Equipo Técnico que brindará el apoyo para la organización
y ejecución de 12: diferentes fases del ci ta do proceso .

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, que el Titular del Pliego del Gobierno Regional
Madre de Dios, conjuntamente con el Consejo de Coordinación R.egional , convoquen c1 la
Sociedad Civil Organiza da , Organizaciones Púb licas y Privada s que ejecutan acciones
vinculadas al dAsarrollo en el Departamento de Madre de Dios, a la Cooperación Técnica y a
las autorid ade:, elegidas democraticamente en elecciones públicas a participar activamente en
el mencionado proceso, con equidad de género y con carácter inclusivo, previa inscripción
como Agentei., Participantes representantes de organizaciones, de conformidad con las
isposicione~. emitidas al respecto.
ARTÍC:ULO QUINTO.- DISPONER, que las Gerencias Sub Regiona les de Manu y
Tahuamanu, convoquen a las organizaciones socia les de basé, así como a los organismos e
instituciones privadas del ámbito de su competencia, que deseen parti cipar en el Proceso del
Presupuesto Participativo Regional, para lo cual remitirán la información correspondiente a la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, para su
inscripción y registro pertinente . Asimismo , se harán cargo de la organización de los actos
preparatorios y apoyo al desarrollo de los e11entos programados y en especial re alizar las
coordinacion es, articulación y/o interrelación con los Gobiernos Locales de su ámbito
territori al.

ARTÍCULO SEXTO.- DISPONER, que las Unidades For-mulad oras del Pliego del
Gobierno Regional Madre de Dios, bajo responsabilidad fun cr onal, cumplan con los
procedimientos y mecanismos. para la elaboración de lo:, perfiles de Proyectos de Inversión
Pública de competencia del Gobierno Regional, resultantes del P1oceso del Presupuesto
Participativo Multianual 2018-2020.

ARTÍC ULO SEPTIMO.- RECOMEN DAR, que el Órgano de Control Institucional
(OCI) del Gl)bierno Regional Madre de Dios, realice el Co11trol Gubernamental respectivo y
dispong a las acciones y recomendaciones pertinentes en e( marco de sus atribuciones y
comp etenci as; a fin de asegurar el cumplim iento del Acta de Acuerdos y Compromisos del
Proceso del Presupu esto Participativo Multianual 2018-2020 .
ARTÍCULO OCTAVO.- DISPONER, que la Unidad de Trámite Documentario del
Gobierno Regional Madre de Dios, bajo responsabilidad, se encargue de entregar copia de la
presente Ordenanza Regional , a las Municipalidades del ámbito regional de Madre de Dios,
instituciones públicas, órganos y dependencias involucradas en el Proceso de Presupuesto
Participativo Multianual 2018-2020, para su conocimiento y aplicación , según corresponda .

ARTÍCULO NOVENO.- DEJAR SIN EFECTO, toda norma que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.
SEDE ENTRAL
Jr. G uill ermo Bi llin ghurst N' 480
Te léf.: 57 1 199 - 57 11 02 - 57 1 16 1 - 57 1 157
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 11 02

OF IC. COORD INAC. ADM INIST. LI MA
Av. Alfo nso Ugartc Nº 873 6to. Piso
E-mai l: region1nddp@ regionmadrcdedios .gob.pe

T elcfax O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNAC IO NAL DEL TURISMO SOST ENIB LE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO D EL BUEN SERVICIO AL CIUDA DANO"
- .
MADRE O.E DIOS CAPITAL DE LA BIOD IVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO DÉCIMO.- ENCARGAR, a lr:1 Oficina Regional de Administración · del
Gobierno Regional Ma~,e de Dios, la publicación de la presente -Ordtmanza, en e l Diario
Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios .
Comuníquese al señor Gobernador Region al de Madre de Dios, para su promulgación .
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los doce días del mes d~ junio del año dos mil
diecisiete.
GOHIERNO REGlONi\L MADRE oe DIOS

-

~

·,;,·¿a-~gü.iiar~.;,e·ñéto"ia·
CON ~EJEl'\O DELEGADO

POR TANTO:
Mando se registre, publiqu e y cumpla.
Dado en la Sede del Cobierno Regional de Mc:1dre de Dios, a los doce -::tías del mes de
junio L1el año dos mil diecisiete.

SEDE CENTRA L
Jr. Gu illermo Bi lli nghurst Nº 480
Teléf: 57 11 99- 57 11 0 2-57 11 6 1 - 57 11 S7
FAX: 084 - 57 10 16 -57 1102

OFI C. COORDINAC. ADM INIST. LIMA
Av. Alfon so Ugartc N° 873 610. Piso
E-mail : regionmd dp@re gionm adrededi os .gob.pe
Tclcfax O14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219684-0007-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265089/0007-2017-RMDD/CR.pdf
