---
title: Ordenanza Regional N.° 0007-2019-RMDD/CR
identifier: 0007-2019-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-08-09'
last_updated: '2019-08-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219719-0007-2019-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0007-2019-RMDD/CR

r

.

.\

'

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONÁL'
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA LÜCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA IMPUNIDAD"
..

·MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD' DEL PERÚ

.

'·. )
.

ORDENANZA REGIQNAL Nº 007-2019-RMDD/CR
POR CUANTO:
_El ·consejo Regional del Gobierno Regional ,, de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria , llevada a cabo el día viern~s 09 de agosto del 2019, eri ·su sede instituc¡onal, ·
· aprobó la siguiente Ordenanza Region~I.

CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas · jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de ~utbnomía política, económica y
~~i";.~ administrativa , y tienen por misión , o·rganizar y conducir la gestión pública regional , de
>-·"."' · >"e;:. "'~\ .acuerdo a sus compete.ncias exclusivas , compartidas y delegadas en el ~arco de las ·
~
"'?, '
et> \
.

lº
~g . 1.,,

!)

~ f

·

·

.. . ' .

políticas nacionales y sectoriales.

Que , el Consejo Regiohal es el órgano nor'.",;tivO y fiscaliZado; del Gobierno
Regional y ·de conformidad con el literal a) del articulo 15 de la Ley Nº 2786.7 , Ley
. Orgánica de Gobiernos Regionales·, tiene entre otras atribuciones , las _de aprobar, ,
modificar o derogar las .normas q·ue regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional. ·
..

.

Que , el artícwlo 38 de la precitada Ley, e~tablece que "Las . Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y. la administraci~n del
. Gobierno Regional y reglamentan máterias de su competencia".

?8

de mayo del
Que, mediante Oficio Nº 454-2019-GOREMAD/G_R,· de fecha
2019 , el Gobernador Regional de Madre de Dios propon~ al Cons~jo Regional se
apruebe una Ordenanza Regional para "institucionalizar y ·declarar de interés regional el
mes de mayo la celebración de la Diversidad Bioló~ic'a en la Región Madre dé _Dios BIOFEST MADRE DE DIOS . .
.Que, el Gobierno Per~ano ; com~ s~scriptor ~el Convenio de. las Naciones Unidas
sobre Diversidad Biológica y del Acuerdo Nacional (Polític·a de Estado Nº 19., Desarrollo
Sostenible y Gestión Ambie.ntal) , asume el compromiso de promover y' ejercitar el uso
sostenible de los recursos naturales y la conservación de la diversidad biológica así
como de las áreas naturales protegidas del territorió nacional , a través de sus normas,
· instancias y niveles de organización poHtica y administrativa.
. .Que, en la cronología de acontecimientos relevantes para la política de gestión
ambiental se han dado coincidencias que otorgan ai mes de mayo un marco temporal
.
.
'
adecuado para conmemorar y desarrollar actividades ,,de celet:>ración de la Diversidad
Biológica en la Región Madre de Dios, bajo la denominadón : "BK)FEST MADRE DE ·
mayo .la R~serva Comunal de Amarakaire , cumple un año .
· DIOS", dado que .e! 09
más de creación ; el 19 ·de mayo· del año · 1994, se declaró mediánte Ley N º 26311 ·
. ·M_adre de Dios como la Capitai de la Biodiversidad ; el 21 de mayo de cada a~o se realiza
el Festival _del Lobo del Río ; el 42 de mayo se celeb \a el D_ía Nacional e Internacional de

de

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf.: 57 1199 - 57 1102 - 57116 1 - 571 157
FAX: 084 - 57 1016 - 571 10.2

a

OFIC. COORDINAC. AD.MINIST. LIMA
Av. Alfonso U garte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

.. '

..<..

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
. DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA IMPUNIDAD;'
MADRE DE DIOS CAPIJAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL·PERÚ

la. . Diversidad
Biológlca y por añadidura , el 29 de mayo
se cumple un ·aniversario
más
.
.
.
.
de la institucionalización del Parque Nacional del Manu.
.
Que; el Informe Nº 026-2019-GOREMAD[GRRNYGMA-:SGANP: de la Sub
. Gerencia de Áreas Naturales Protegidas de la Gerencia Regional dé Recursos Naturales .
y Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional de Madre de Dios contiene una
. propuesta de Ordenanza Regional para institucionalizar y declarar de interés regional el
· rr1es de mayo de cada año, la celebración de la Diversidad Biológica ~n la .Reg.ión Madre
MADRE DE DIOS",. A ·su vez, la Oficina Regional
de
de Oios,. a·denominar::;e: "BIOFÉST
.
.
. . .
Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Madre de: Dios ha em.itido el Informe Legal
. ~e.g,iona; ,ir;, . Nº 261-2019-GOREMAD/ORAJ , expresando su conformidad con dicha inic:iativa . .
~

~~{{O::t· ·

.Que, la pol;tica y gestión regiori~I se orientan en prtncipios rectores, que han sido
º. ccNs1c· ~,;;;:mG"~º :;. pl·asmados en el Artículo 8 de las Disposiciones Generales de la. L~y Orgánica de

0,,,:C~Eo',AP.;·ºé~-'. . Gobiernos Regionales Nº 27867 , siendo uno de ellos el de "sostenibilidad'.' (numeral: 8)

~eio Re
concebida como "la búsqueda del equilibrio interge~eracional en el uso racional de los
recursos naturales para lograr los objetivos de desarrollo, la defensa del medio ambiente
. y la protección de 'la biodiversidad".
{

Que, asimismo, la citada Ley Orgánica, en sú Artículo 53 · atri!:>uye a los
Gobiernos. Regionales entre otras, las siguientes funciones· en materia· ambiental:: a)
Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y··administrar los planes y políticas
en materiaambiental y de ordenamiento territorial en· concordancia con los pianes de
· los Gobiernos Locales; b) Implementar. el Sistema Regional de Gestión Ambiental , en.·
concordancia con los planes de las Comisiones Ambientales Regionales ; c) Formular,
.coordin~r. conducir y supervisar la aplicación de la; estrategias regiona.les respecto a la
diversidad. bilógica y sobre cambio climático , dentro del marco de las estrategias
nacionales respectivas ; e) Promover la educación e investigación ambiental en la
Región e incentivar la participación ciudadana en todos los niveles.
Que, bajo dicho ·contexto ·normativo , que a su vez armoniza con la normativa
·~onstitucional y supr~nacional de la materia, como es la Constitución Políti~a del Perú,
el Acuerdo Nacional y el Convenio de las Naciones Unidas sobre Diversidad Biológica,
respectivamente, la institucionalización de la celebración de la Diversidad Biológica .en
la .Región Madre de Dios, durante el .mes de mayo d.e cada año, es de interés ·regional · ·
· y guarda coheren~ia y pertinencia con. los principios, políticas y planes que asume el ·
·~stado ,. y por consiguiente , el Gobierno Regional de Madre d_
e Dios ·para el cumplimiento
de sus fines. ·
•

'

•

.Qué, la conversión de dicha iniciativa en norrn,a regional deberá llevar consigo
un programa de actividades vinculadas a la protección de la diversidad biológica y al
uso rac.ional de los recursos naturales, a difundir y practicar el principio ci'e '
."sostenibiliqad", creando y fortaleciendo la conciencia ciudadana sobre su importancia
·Y.necesidad. · De lo contrario , la pretendida Ordenanza · Regional será un simple
enunciado, una expresión meramente declarativa, sin correlato mat~rial· ni resultado.
Que, si existe'i, las coincidencias , éstas debe~· ser capitaljzadas a favor de ·un
. diseño estratégico como factor·o elemento adiciona·¡ de fortalecim iento de la política de
· SEDE CENTRAL
. . ·. Jr. Gu11lenno Billinghurst Nº 480
· Teléf.: 57 1199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 .- 571016 - 571102

OFI~. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso U garte Nº 873 6to. Piso
·E-mail: regiopmddp@regionmadrededios.gob.pe
·
Telefax 014-244 388

GOBIE)lNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA ·IMPUNIDAD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

sostenibilidad ambiental. Por consiguiente , resulta factible concentrar para el .me.s .de
mayo de cada año, el conjunto de. actos celebratorios en función . de la defensa y
· preserv~ción de 1~ diversidad biológica, incluyendo acaso también la·Semana Regional ,
·del Parque Nacional del Manu comprendida entre el 22 al 29 de· mayo de cada año,
~egún Ordenanza Regional Nº .012-2013-GRMD.D/CR, ·y ·el Festivaf· de ,la Castaña
instituida mediante Ordenanza Regional Nº 005-2013-GRMDD/CR para el segundo
viernes del mes de agosto de cada año.
Que, la Comisión Agraria , Médio Ambiente, Amazonía y Comunidades Nativas ,
del Consejo Regio'nal de Madre de Dios, a través del Dict~men Nº 05-2019-GOREMAD..:
CR/CAMAA YCCNN~P, conclUye que la referida propuesta, ·tiene correspondencia con
ei' marco normativo nacional e internacional en materia de gestión, ambiental, bajo el
principio ·de "sostenibilidad", · que implica · defens,í=l de la diversidad biológica
(biodiversidad) y el uso racional de los recursos naturales, y converge cori lo informado
té~~ica y legalmente por la Sub Gerencia de Áreas Natur~les Protegid~s de la Ger~ncia , . .
.Regional de Recursos Naturales Gestión del Medio Ambiente y la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Madre ·de Dios, respectivamente ; por lo que
recomienda su aprobación mediante Ordenanza Re,gional.

y

. El Consejo Regional de Madre de Dios, en ys~' de las facultades conferidas por
. la · Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867,. Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus mod.ificatorias.; en Sesión Ordinari.a, · luego del análi~is y debate '
correspondiente , con el voto aprobatorio, por unanimidad .. ·
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
•

ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR, de inte~és regional .el mes de ~ayo de
cada año la celebración de la Diversidad Biológica en la Región Madre de Dios que se ·
denominará ' . BIOFESTMADRE DE DIOS".
AR.TÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente horma regional,
del trámite de lectura ·y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO; ENC.ARGAR, a la Oficina Regional de Administración ,
del Gobierno Regional .de Madre de b ios, la publicación de la presente Orde.nanza
R~giorial en el Diario Oficial "El Peruano" y en ' el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.

Comuníquese al señor Gobernador Regi9nal de Madre de Dios, .para su
. promulgación .
En la ciudad .de Puerto Máldonado, a los n\;]eve·días. del mes de agosto del año
dos mil diecin.ueve.
.
.
.
GOBIERNO REGlm~ALMADRE DE DIOS ,,
Consejo Regí nal

SEDE CENTRAL

Jr. Guillenno Billinghurst w ·4go
Teléf.: 571199-57 1102- 571161-571157
· · FAX: .084 :._ 571016 - 571102

,

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
',
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6Ío. Piso .
, E'.mail : regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

••

:·

GOBIERNO REGIONAL

..

.

CONSEJO REGIONAL
. DE MADRE DE DIOS .
"AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA IMPUNIDAD"
MAD.RE DE DIOS CAPITAL OE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla .

Dado en la Sede del Gobi.erno Regional de Madre de Dios, a los doce días del
.mes de agosto del año dos mil diecinueve.

IOllal de Madre de Dios

·Med ·tuis Guillerm Hidalgo Okimura

. ·. .

.GOOE~ADOR-AEGIONA,

SEDE CENTRAL
· Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf: 571199. 571102. 571161 - 571157
FAX: 084 .-571016-57l104

OFÍC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to.'Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios·.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219719-0007-2019-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265113/0007-2019-RMDD/CR.pdf
