---
title: Ordenanza Regional N.° 0008-2018-RMDD/CR
identifier: 0008-2018-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-09-03'
last_updated: '2018-09-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219709-0008-2018-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0008-2018-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO

REGIONAL

REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECENIO

DE LA !GUALDA O DE OPORTUNIDADES
PARA MUJERES Y'HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN
NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº.008 - 2018-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno R¡6gional de Madre de Dios,· en Sesión
Extraordinaria, llevada a cabo el día martes 28 de agosto del 2018, en su Sede institucional
se aprobó, la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:
0-<.:-G1

~º . ,,-·~....

,(~

"

\'\,

-º~'13-f:.'
_..
Ddt:C,. [;0

' o

1>,

Que, los Gobiernos Regionales son personas Jurídicas de derecho público, emanan
de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen
por misión, organizar y conducir'Ia gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
cC;j¡ exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.
\

·;1¡

. /1

,~;'°%-' .

. '-:.: _ t~'!d2:")f?7

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo·-15 de la Ley Nº 27867,· Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la orqanización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia".
Que, corresponde a los gobiernos regionales, entre otras funciones: "formular,
aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los planes y políticas en materia
· ambiental y de ordenamiento territorial, en concordancia con los planes de los Gobiernos
Locales", enatención a lo dispuesto por el artículo 53, inciso a) de su Ley Orgánica.
Que, la palabra "feria", alude. a la manifestación económica de duración limitada que
se realiza en fecha y lugar prefijados para promover la producción, el comercio, el turismo
y difundir los adelantos científicos, tecnológicos y/o culturales, estimulando el desarrollo
. económico y social del país. Se encuentra regulada· en nuestro país por el Decreto
Legislativo Nº 715, emitido el día 07 de noviembre del 1991, el cual promueve la realización
de éstos eventos a nivel nacional y constituye base. legal para el desarrollo de la Feria
denominada EXPO MADRE DE DIOS, cuyo propósito es la promoción efectiva de la riqueza
productiva regio.na!, dándole u~ valor agregado e impulsando el agro regional, hacia. la
cobertura del mercado interno y su expansión a otros mercados.
Que, las Eerías.en.aenerattteoen como finalidad-lograr el abastecimiento de bienes
de capital y de consumo de buena calidad, a precio a~equible y en forma oportuna; buscan
difundir la tecnología apropiada para el desarrollo y eficiencia de las actividades productivas
en vías a su modernización; promover el libre comercio y la libre competencia, estimular el
SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 • 571102 • 571161 - 571157
FAX: 084 -571016

- 571102

OFIC. COORDlNAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax O 14-244 388

•.

~ .

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECENIO

DE LA IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
PARA MUJERES
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILlACIÓN,NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD

Y HOMBRES"
,

DEL PERÚ

turismo receptivo e interno y difundir las expresiones 'Culturales
del país.

y tradiciones de la región y

Que, en nuestro medio se tiene como antecedente la Primera EXPO MADRE DE
DIOS, efectuada del 26 al 29 de octubre del 2017, en el Campo Ferial de la ciudad de Puerto
· Maldonado, que fue organizada y ejecutada por la Dirección Regional de la Producción de
Madre de Dios, que tuvo resultados de éxito y en la cual participaron agentes económicos
productivos pertenecientes a 'diversos rubros como la manufactura, la agroindustria,
artesanía, emprendedores diversos, acuicultura, gastronomía, proveedores en maquinaria
y equipo, instifuciones financieras y otros; generando un movimiento económico e
incentivando la participación de empresarios extranjeros de Brasil y Bolivia.
Que, a través del Oficio Nº 81-2018-GOREMAD/GRDE, la Gerencia Regional de
Desarrollo Económico, solicita al Consejo Regional de' Madre de Dios, la institucionalización
de la EXPO MADRE DE DIOS, mediante una Ordenanza Regional, para que dicho evento
forme parte de la agenda anual del Gobierno Regional de Madre de Dios, en aras del
fomento de la comercialización de "productos procesados en la pequeña industria de la
· comunidad empresarial incursa en ésta actividad aún germinal por ahora", que constituye
"nuestra riqueza productiva ya con valor agregado".
Que, el Sub Gerente 'de Desarrollo Productivo, en su Informe Nº 070-2018GOREMAD/GRDE-SGDP, refiere que la I Expo Madre de Dios tuvo un éxito particular,
siendo el resultado final del PJ.P. Menor SNIP 368513, ejecutado por la Dirección Regional
de la Producción (DIREPRO) de Madre de Dios, con el que se ha financiado el
mejoramiento de las instalaciones (renovación y ampliación de techos, paredes, servicio de
agua y desagüe, electricidad, entre otros) del actual campo ferial, en el que anualmente se
realiza la Feria Agropecuaria, Agroindustrial Forestal y Artesanal, y que también ha contado
con la participación de empresarios de Brasil y de Bolivia, que lo califica como evento
internacional, siendo necesario promover la integración económica fronteriza y alcanzar el
·. "desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada", y en tal
virtud, "corresponde al Consejo Regional mediante una Ordenanza Regional institucionalice
la realización de la Expo Madre de Dios".
Que, asimismo, se cuenta con el Informe Nº 005-2018-DIREPRO/MDD-DEIND,
emitido por la Dirección Ejecutiva de Industria, de la Dirección Regional de la Producción,
el cual da cuenta de la elaboración de la Memoria Descriptiva de la Expo Madre de Dios,
· documento que define y describe las gestiones a seguir para la formalización e
institucionalización del evento ferial denominado "EXPO MADRE DE DIOS".
__

Q_ue, la.propuesta.cuenta coR opinión legal favorable, expresada en el lritorrne tegal __ ·
Nº 288-2018-GQREMAD/ORAJ de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno
·
Regional de Madre de Dios; en cuanto estima procedente la aprobación de la propuesta de
. la Institucionalización de la Expo Madre de Dios.
c____

__

SEDE CENTRAL

·Teléf.:

Jr. Guillermo Billinghurst

N° 480

571199 - 571102 - 571161-571157
FAX: 084 -571016571102

'·

OFIC. COORD\NAC ADM!NIST,
LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso·
E-mail: regionmddp@regionmadredcdios.gob.pe
Tclefax O 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y.LA RECONCILIACIÓN NACIONAL"
MADR.E

DE DIOS CAPITAL

DE LA BIODIVERSIDAD

DEL PERÚ

· Finalmente, la Comisión Agraria, Medio Ambiente, Amazonía y Comunidades Nativas del
Consejo Regional de Madre de Dios, conformada ,por los consejeros regionales
Juan
TICONA QUISPE (Presidente), Carlos Alfredo AGUILAR MENDOZA (Secretario) y Cosme
Hernán
QUISPE
CCORI
(Vocal),
ha emitido
el
Dictamen
Nº
002-2018GOREMAD/CAMAAYCCNN., el. mismo que luego de analizar y evaluar las actuaciones y
fundamentos que anteceden, concluye que la EXPO MADRE DE DIOS, será una Feria que
· "se realizará anualmente y necesita ser institucionalizada, ... su realización buscará
promover los productos de la región, en los sectore~ productivos: agroindustrial, turístico,
gastronómico y otros, con actividades que incentiven las oportunidades de negocio, para el
sector productivo de Madre de Dios, con la presencia de micro y pequeñas empresas, corno
productores de las comunidades de las tres provincias del departamento"; recomendando
al Pleno del Consejo Regional, su debate y aprobación en la próxima sesión, a fin de
· establecer oficialmente la realización de dicho evento "del 26 al 29 de octubre de cada año".
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate correspondiente, con el
voto unánime de los Consejeros Regionales presentes ..
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO.~ INSTITUCIONALIZAR,
el evento ferial denominado:
"EXPO MADRE DE DIOS", a efectuarse los días 26 al 29 de octubre de cada año, en el
Campo Ferial de Puerto Maldonado,.
por los fundamentos expuestos en la parte
considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR,
lectura y aprobación del acta correspondiente.

la presente norma regional

del trámite de

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza, en el Diario
Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios.
Comuníquese
promulgación.

al señor Gobernador

Regional

de

Madre

de Dios,

para

su

En la ciudad de Puerto M fdcm do, a los veintiocho días del mes de agosto dél año
dos mil dieciocho.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 • 571102 • 5711.61 -571157
FAX: 084 - 571016- 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: rcgionmddp@regionmadrededios.gob.pe
'·
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL

~-·~~

CONSEJO REGIONAL

~~: :·.

.

. REGIÓN MADRE DE DIOS
"UECENIO
.

UE LA IGUALDAD UE OPORTUNIUAUES
PARA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEI, DIÁLOGO v·LA RECONCILIACIÓN
NACIONAL".
MADRE DE DIOS CAPITAL

DE LA BIODIVERSIDAD

DEL PERÚ

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los tres días del mes
de setiembre del año dos

mil dieciocho.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480

Teléf.: 571199 - 571102 - 571161FAX: 084 - 571016-571102

571157

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

'~~
·W.\:

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219709-0008-2018-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265101/0008-2018-RMDD/CR.pdf
