---
title: Ordenanza Regional N.° 0009-2016-RMDD/CR
identifier: 0009-2016-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2016-10-25'
last_updated: '2016-10-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219675-0009-2016-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0009-2016-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNACIONAL DE LAS LEGUMBRES"
" AÑ O DE LA CON SOLIDACIÓN DEL MAR DE GRAU"

--

ORDENANZA REGIONAL Nº 09-2016-RMDD/CR
POR CUANTO :
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria
Descentralizada celebrada el día Viernes 14 de octubre del 2016, en el Distrito de lnambari,
rovincia de Tambopata, ha aprobado por unanimidad, la siguiente Ordenanza Regional.

o

ONSEJERO

CONSIDERANDO:

g

ELEGAoo ~
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan de
c:JoRe.G'r::fl. a voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y admintstrativa, y tienen por

misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y
de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional
y reglamentan materias de su competencia" .
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 034-2000-GRMDD/CR, se aprobó el Texto
Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) del Programa Regional de Manejo de
Recursos Forestales y Fauna Silvestre (PRMRFFS) .
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 07-2012-GRMDD/CR, se aprueba el
Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Madre de Dios,
incorporando en su estructura orgánica a la Dirección Regional Forestal y de Fauna Silvestre,
la misma que sustituye al mencionado Programa Regional de Manejo de Recursos Forestales y
Fauna Silvestre; por lo que, amerita la aprobación de sus documentos de gestión institucional,
entre éstos el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) .
Que, conforme lo previene el artículo 37° de la Ley 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General "(. . .) Todas las entidades elaboran y aprueban o gestionan la
aprobación según sea el caso de su Texto Único de Procedimientos Administrativo,( .. .)";
precisando a continuación el artículo 38º, numeral 38.1, que el Texto Único de Procedimientos
Administrativos (TUPA) es aprobado por Decreto Supremo del Sector, por la norma de máximo
nivel de las autoridades regionales, por Ordenanza Municipal , o por Resolución del Titular de
organismo constitucionalmente autónomo, según el nivel de gobierno respectivo .
Que, mediante Decreto Supremo Nº 079-2007-PCM, se aprueba los Lineamientos para
la Elaboración y Aprobación del TUPA y establece disposiciones para el cumplimiento de la Ley
del Silencio Administrativo , el mismo que define al TUPA, como documento de gestión
institucional , que brinda a los ad ministrados o ciudadanos en general la información sobre
todos los procedimientos administrativos en exclusividad que se tramitan ante la entidad . El sub
SEDE CENTRAL
Jr. Gui llenno Bi lli nghurst Nº 480
Te lé f.: 57 1199 - 57 11 02 - 57 11 6 1 -5 7 11 57

OFIC. COORDINAC ADM IN IST. LIM A
Av. Alfon so Ugarte Nº 873 6to. Piso
F- nl ~ iJ· rt" oi n n n, rlrl n/r,l r,", ;" " ""'" ,.,1 .. ,. ,.,1 ,. ,1; ... ~ - - l.. - -

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

numeral 11.4 del Art. 11 º de la referida norma legal, establece que la revisión y justificación del
TUPA, de los Organismos Públicos Descentralizados y adscritos al Gobierno Regional,
previamente -a ~u aprobación deberán contar con la opinión favorable de la Oficina de
Planeamiento y Presupuesto o quien haga sus veces.
Que, el Decreto Supremo Nº 064-2010-PCM, establece la nueva metodología de
Á~:::::::,determin ación de costos de los procedimientos administrativos y servicios prestados en
\ON4 L
41"1 clusividad para las entidad es públicas .

...--. ,

l'.)

~

o

Que, la Oficina de Planeamiento y Presupuesto de la Dirección Regional Forestal y de
na Silvestre mediante Informe Técnico Nº 002-2016-GOREMAD-GRRNYGA-DRFFS/OPPlESGEJERo
~
~
'
.
~ REG'cr.~ ASC, concluye que la propuesta del Texto Unico de Procedimientos Administrativos de la
Dirección Regional Forestal y de Fauna Si lvestre, consta de 93 procedimientos administrativos
debidamente numerados, con sus requisitos, formularios, costo por derecho de trámite,
calificación y evaluación previa, plazos para resolver, inicio del procedimiento, utilizando el
ap licativo informático web "Mi Costo", teniendo en cuenta la nueva metodología de
determinación de costos aprobado mediante Decreto Supremo Nº 064-2010-PCM .
;

O

Que, la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática, concluye al respecto,
mediante Informe Nº 041 -2016-GOREMAD-GRPPYAT/SGDIEI, que su formulación es correcta
y se encuentra conforme.
Que, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, opina al respecto en el mismo sentido, a
través del Informe Legal Nº 1304-2016-GOREMAD/ORAJ, y prosiguiendo el trámite el Gobernador
Regional, mediante Oficio Nº 501 -2016-GOREMAD/GR ha solicitado al Consejo Regional de Madre
de Dios, la aprobación del Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA de la Dirección
Regional Forestal y de Fauna Silvestre del Gobierno Regional de Madre de Dios, adjuntando los
siguientes antecedentes: 1) Formato de Sustentación Legal y Técnico de los Procedimientos
Administrativos; 2) TUPA de la Dirección Regional Forestal y de Fauna Silvestre; 3) Tablas ASMEVM ; 4) Anexo 1: Costo de Personal; 5) Anexo 11 : Costo de Material Fungible; 6) Anexo IV: Costo de
Material No Fungible; 7) Anexo V: Costo de Servicios de Terceros; 8) Anexo VI : Costo de
Depreciación y Amortización; 9) Anexo VII : Costo Fijo.
Que, la Comisión Agraria, Medioambiente, Amazonía y Comunidades Nativas del
Consejo
Regional
Madre
de
Dios,
mediante
Dictamen
Nº
005-2016GOREMAD/CAMAAYCCNN , concluye que la propuesta de TUPA de la Dirección Regional
Forestal y de Fauna Silvestre se ajusta a los cauces de la normatividad vigente, y cuenta además
con informe técnico y legal favorables, por lo que resulta pertinente someter el asunto al Pleno
para su debate y aprobación, recomendando la emisión de la Ordenanza Regional
correspondiente .
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análi sis y debate correspondiente, con el voto
aprobatorio por unanimidad de los Consejeros Regionales.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Texto Único de Procedimientos Administrativos
(TUPA), de la Dirección Regional Forestal y de Fauna Silvestre del Gobierno Regional de
Madre de Dios, el cual se denominará TUPA - 2016, documento de gestión que contiene un
SEDE CENTR A L
Jr. G ui ll e rm o Billin ghurst Nº 480
Te léf. : 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 1157

OFIC. COORD INAC. ADM INIST. LI M A
Av. Alfo nso Uga n e Nº 873 6 10 . Piso
E-mail· rePin n1nrlrln fm r P o innm -: a rl r o, rl o rli n,- ....... h .....

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

total de noventa y tres (93) Procedimientos Administrativos , cuyos antecedentes y Anexos
forman parte de la presente disposición regional.
ARTÍCULO SEG UNDO : ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración de la
Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza
Reg ional en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de
Madre de Dios.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su promulgación .
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los catorce días del mes de octubre del año dos
mil dieciséis.

POR TANTO:
Mando se reg istre, publique y cumpla .

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los diecinueve días del
mes de octubre del año dos mil dieciséis.

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llenno Bi ll i11 ghu rst Nº 480
Teléf : 57 11 99- 57 11 02-57 11 6 1 -57 11 57

OF JC COORD INAC. ADMIN IST. LIMA
Av. Alfonso Ugane Nº 873 6 10 . Piso
E-ma il · r ePio nmrlrln (/l) rPo innrn ~rlr1>rl ... r1;,... .. ,..,...h ... ,,.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219675-0009-2016-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265069/0009-2016-RMDD/CR.pdf
