---
title: Ordenanza Regional N.° 0010-2016-RMDD/CR
identifier: 0010-2016-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2016-11-30'
last_updated: '2016-11-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219676-0010-2016-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0010-2016-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

"AÑO INTERNACIONAL DE LAS LEGUMBRES"
"AÑO DE LA CONSOLIDACIÓN DEL MAR DE GRAU"

ORDENANZA REGIONAL Nº 010.,2016-RJVIDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria de
Consejo celebrada el día viernes 11 de noviembre del 2016, en su sede institucional ha aprobado
por unanimidad, la siguiente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan de
la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen por
misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y
de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de'Gobiernos
Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional
y reglamentan materias de su competencia".
Que, el artículo 192º de la Constitución Política del Perú, establece que, los Gobiernos
Regionales son c9mpetentes para aprobar su organización interna y presupuesto; que la
autonomía política normativa de los Gobiernos Regionales conlleva la facultad de crear
derecho y no solo de ejecutarlo.
Que, conforme al Art. 37° de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General "( .. . ) Todas las entidades elaboran y aprueban o gestionan la aprobación, según el
caso, de su Texto Único de Procedimientos Administrativo:( ... )"; el Art. 38º, numeral 38.1
precisa que, el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) es aprobado por la
norma de máximo nivel de las autoridades regionales, vale decir, por Ordenanza Regional, en
el caso del Gobierno Regional de Madre de Dios.
Que, mediante Decreto Supremo Nº 064-2010-PCM, se aprueba la nueva metodología
de determinación de costos de los procedimientos administrativos y servicios prestados en
exclusividad para las entidades públicas.
Que, mediante Decreto Supremo Nº 079-2007--PCM , se aprueba los lineamientos para
la elaboración y aprobación del TUPA y establece disposiciones para el cumplimiento de la Ley
del Silencio Administrativo, el mismo que _define al TUPA, como docum.ento de gestión
institucional, que brinda a los administrados o ciudadanos en general la información sobre
todos los procedimientos administrativos en exclusividad que se tramitan ante la entidad.
Que, mediante Informe Técnico Nº 028-2016-GOREMAD-GRDE/DRA-OPP, el Director
de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto de la Dirección Regional de Agricultura , refiere
SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Bill inghurst Nº 480
Teléf.: 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 10 16 - 57 1101

OFIC. COORDINAC. ADM!N IST. LIMA
Av. Alfonso Ugartc Nº 873 610. Piso
E-mail : regionmddp@regionm ad rcded ios .gob.pe
Telefax 014-144 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

que el proyecto del Texto Único de Procedimientos Administrativos de la Dirección Regional de
Agricultura, consta de 43 procedimientos administrativos, debidamente numerados, con sus
requis itos, formularios, co~to por derecho de trámite, calificación y evaluación p1evia , plazos
para resolver, inicio del procedimiento, utilizando el aplicativo informático web "Mi Costo",
tenien do en cuenta la nueva metodología de determinación de costos aprobado mediante
Decret o Supremo Nº 064-2010-PCM .
Que, la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática de la Gerencia Regional
de Planeamiento , Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, menciona al respecto, en su
Informe Técnico Nº 022-2016-GOREMAD-GRPPYAT/SGDIEI , que el proyecto del TUPA 2016
de la Dirección Regional de Agricultura es una modificación del TUPA del año 2012, aprobado
<" mediante Ordenanza Regional Nº 023-2012-GRMDD/CR, y que para su formulación se han
.. !
~ tilizado los formatos que contempla el Decreto Supremo Nº062-2009-PCM, los formatos de
JÉRo 8 ustento legal y técnico previstos por la Ley N° 29060; y la documentación que contiene el
LE GADO-~ 1 eporte del resumen de costeo de los cuarenta y tres (43) Procedimientos Administrativos y
oR'é.G'º? servicios prestados en exclusividad, acorde con lo dispuesto por el Decreto Supremo Nº0642010-PCM que aprueba la metodología de determinación de costos de los procedimientos
administrativos y servicios prestados en exclusividad, por el cual las entidades de todos los
niveles de gobierno deberán calcular sus derechos de tramitación utilizando la nueva
metodología; concordante con el Artículo 44º de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General. Seguidamente, concluye que su formulación es correcta, y por
consiguiente amerita su aprobación .
Que , la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, opina a través del Informe Legal Nº 13912016-GOREMAD/ORAJ, en el sentido que resulta procedente la propuesta de modificación del
Texto Único de Procedimientos Administrativos TUPA - 2016, de la Dirección Regional de
Agricultura de Madre de Dios.
Que , la Comisión Agraria, Medioambiente, Amazonia y Comunidades Nativas del
Consejo Regional Madre de Dios, en ejercicio de sus atribuciones y acogiendo lo solicitado en
el Oficio Nº 547-2016-GOREMAD/GR del Gobernador Regional, mediante Dictamen Nº 0062016-GOREMAD/CAMAAYCCNN, concluye que la propuesta de TUPA de la Dirección Regional
de Agricultura de Madre de Dios se ajusta a los cauces de la normatividad vigente, y cuenta
además con informe técnico y legal favorables, por lo que resulta pertinente someter el asunto
al Pleno para su debate y aprobación, recomendando la emisión de la Ordenanza Regional
correspondiente.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate correspondiente, con el voto
aprobatorio por unanimidad de los Consejeros Regionales,
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Texto Único de Procedimientos Administrativos
(TUPA) , de la Dirección Regional de Agricultura del Gobierno Regional de Madre de Dios, el
cual se denominará TUPA - 2016, documento de gestión que contiene un total de cuarenta y
tres (43) Procedimientos Administrativos, cuyos antecedentes y Anexos forman parte de la
presente disposición regional.

SEDE CENTRAL
Jr. G uille nno Bi ll in ghu rst N° 480
Teléf. : 57 1199 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 11 57
FA X: 084 - 5710 16 - 57 11 0 2

OFIC. COORDfNAC. ADMfN IST. LIMA
Av. Alfo nso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mai l: regionmddp@ rcgio nm adrcded ios.gob.pe
Te le fax O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración de la
Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial "El Peruano: y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de _
Madre de Dios .
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su promulgación .
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los once días del mes de noviembre del año dos
mil dieciséis .

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los once días del mes de
noviembre del año dos mil dieciséis.

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llenno Bill inghurs t Nº 480
Teléf.: 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 11 57
r

~

,, . f\O A

C"1 1 f \ l ,:

('-, 1 1 " "

OFIC. COO RDINAC. ADMINIST. LI MA
Av Alfo nso Ugan e Nº 873 6to. Piso
E-mail: region111ddp@regio11111adrededi os.gob.pe
T

. 1 . C- •. f\ 1 A

"\A A

"1 00

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219676-0010-2016-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265072/0010-2016-RMDD/CR.pdf
