---
title: Ordenanza Regional N.° 0010-2017-RMDD/CR
identifier: 0010-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-07-19'
last_updated: '2017-07-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219700-0010-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0010-2017-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

“AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“AÑO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
> MADRE DE DIOS.CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERU

ORDENANZA REGIONAL N° 010-2017-RMDD/CR

Puerto Maldonado,

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria, llevada a cabo el día miércoles 19 de julio del 2017, aprobó la siguiente
Ordenanza Regional. : :

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan rea autonomía política, económica y administrativo -
y tienen por misión, organizar y conducir la gestión púbiica regional, de acueruo a sus
competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas
nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional ss © órgano normativo y fiscalizador del Gabie:no
Regional y de conformidad cor el lueral a) del artículo 15 de la Ley N” 77867, Ley
Orgánica de Gobiernos Fegionales, tiene entre otras atribuciones, ‘as de aprobar,
modificar o derogar las narmas que regulen o reglamenten los asuntcs y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional. :

Que, el derecho al lib:e desarrollo y al bienestar, se materializa con e: accesc de
toda persona a los servicios-básicos y el ejercicio de la libertad de trabajo:y de empresa.

Que, por razones de interés público o de seguridad nacional y sólo por ley expreso
el Estado puede reai::ar actividades empresariales de modo subsidiario, bajo un régimen
de pluralismo económico y en el marco de una economía social de mercado.

Que, es función específica de los Gobiernos Regionales: formular, aprobar,
ejecutar, evaluar, fiscalizar, dirigir, controlar y administrar los planes y políticas en materia
de energía, minas e hidrocarburos de la Región, en concordancia con las políticas
nacionales y los planes sectoriales.

Que, la Región de Madre de D::»s. no es ajena al crecimiento dermográfico, y jor
consiguiente, a una mayor demanda de energía eléctrica, la cual se incrementará con el
desarrollo de las actividades productivas, comerciales y de servicios, sumadas al

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Je. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe

FAX: 084 - 571016 ~ 571102 Telefax 014-244 388

U2

ye

¡YBLCA DEL poo
& Ae,

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
REGION MADRE DE DIOS

“ANO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“AÑO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE QIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ ~

consumo dornéstico; por lo. que es necesario fijar como prioridad regional la Jotación de
un servicio eléctrico eficiente y a la par, económico, que a su vez, pueda acogerse al
incentivo de exoneración de pago del Impuesto General-a las ve4ntas (IGV) aplicada a
favor de la Amazonía.

Que, la Empresa Electro Sur este S.A.A., no cumple los requisitos para acogerse a
la Ley.N° 27037, Ley de Promoción de la Inversión en la Amazonía, y por consiguiente, la
carga tributaria del IGV se traslada hacia los miles de usuarios de energía eléctrica de
Madre de Dios : : :

Que, no obstante haber entrado en operación la linea de transmisión 138 KV C.H.
San Gabán 2- Mazuko- Puerto Maldonado (L-1015); prescindiéndose de la generación
térmica por combustión de petróleo Diesel-2 y su secuela de contaminación y tarifas
. elevadas;.los cortes continuoz- y las- deficiencias del servicio, se- siguen produciendo, *
' debido a la falta de potencia disponible del transformador de transmisión alquilado por la
Empresa Concesionaria.

Que, el Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y Minería
(OSINERGMIN), mediante Informe Técnico N° CT-055-2011-GFE, refiere que el año 2070
se produjo 203 interrupciones del fluido eléctrico debido principalmente a fallas en ia ¡nea
de transmisión antes mencionada, habiendo irrogado un costo superior a veinticuatro
millones de dólares americanos. Las deficiencias del servicio son notorias y causan
perjuicios a la economía de los usuarios, de tal modo que mediante Resolución Ministerial
N° 114-2015-MEM/DM, se declaró tal situación en el sistema eléctrico de Puerto
Maldonado, indicando se proceda a hacer las contrataciones y adquisiciones necesarias
para superar el problema, y según Carta COES/P-035-2015, se advierte ún grave riesgo
de colapso de 04 torres de la referida línea de transmisión, lo que ocurrió en efecto con la
Torre N° 34, produciendo desabastecimiento de energía en la ciudad de Puerto
Maldonado. Asimismo, mediante Resolución Ministerial N” 386-2015-MEM/DM del 24 de
agosto del 2015, se advierte que “la naturaleza Radial de la actual configuración del
sistema de transmisión en ésta zona incrementa la vulnerabilidad frente a las descargas
atmosféricas o deslizamientos recurrentes que afectan sus estructuras de soporte en
temporadas de lluvias, ocasionando que la confiabilidad del suministro de Puerto
Maldonado se haya visto mermada en los últimos años, generando continuos cortes de
suministro que impactan de manera directa y negativa en la calidad de vida de la
población de ésta parte del país.

Que, a las deficiencias técnicas del servicio eléctrico, se suma la incapacidad
administrativa, pues según el Oficio N° 98-2016-OS/OR MADRE DE DIOS, suscrito por el

SEDE CENTRAL OFIC, COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
FAX: 084 ~ 571016 ~ 571102 Telefax 014-244 388

BY

ICA DE;
¿e L Rg,

GOBIERNO REGIONAL *
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

“AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“AÑO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
> MADRE,DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ ~

Jefe Regionai Madre de Dios de OSINERGMIN, se ha impuesto 125 sanciones a la
Empresa Eleciro Sur Este S.A.A, enel periodo 2009 al 2015, ascendentes.a la suina de
S/.6'776,965.00, ‘lo cual es un indicativo del pésimo servicio de electricidad que presta
dicha empresa estatal.

Que, al influjo de la presión social y del paro regional de 11 días, realizado entre
noviembre y diciembre del 2015, siendo uno de los puntos del petitorio la creación de la
Empresa Regional ELECTRO MADRE DE DIOS, el Ejecutivo Nacional, mediante
Resolución Ministerial N°282-2015-PCM, de fecha 02 de diciembre del 2015, conformó la
“Mesa de Diálogo para el Desarrollo Sostenible de la Región Madre de Dios”;
acordándose asimismo: elaborar los términos de referencia para el estudio técnico que
permita evaluar el impacto de la creación de Electro Madre de Dios, que sería presentado
en la siguiente reunión del grupo de Trabajo 1, e incorporar en el estudio de potencial

nidroelécirico de Madre de Bios, la crearión de-la Central Hidroelécirica de Inambari e» -

60 MVv; compromiso que hasta la fecha no los cumpie el Ministerio de Energía y Minas.

Que, compatible con la iniciativa legislativa presentada y sustentada en su
oportunidad por el entonces Congresista de Madre de Dios, Juan Perry Cruz (Proyecto de
Ley N° 3925/2009-CR), de crear la Empresa Regional ELECTRO MADRE DE DIOS, se
_ ha pronunciado tanto la Oficina de Asesoría Jurídica de la Dirección Regional de Energía,
Minas e Hidrocarburos de Madre de Dios, como la Comisión de Energía, Minas e
Hidrocarburos del Consejo Regional, mediante Informe N°  137-2017-
GOREMAD/GRDE/DREMH-OAJ-JRCC, y Dictamen N° 002-2017-GOREMAD/CEMEH,
respectivamente, al tiempo de evocar dicho antecedente y sustentar la demanda

poblacional de declarar de interés regional y necesidad pública la conformación de dicha..

Empresa regional, asi como de la construcción de una Central Hidroeléctrica en el rio
Inambari, en lugar de una mini central de menor cobertura y capacidad operativa.

Que, es pertinente precisar que para concretar el proyecto normativo es necesario
la emisión de una ley ordinaria del Congreso de la República, por cuanto las Empresas
del Estado se crean por ley, según lo previene el artículo 60 de la Constitución Política del
Perú, y, asimismo se debe proceder a una separación de las acciones de la concesión de
la Empresa Electro Sur Este S.A.A., mediante el mecanismo de Escisión, previsto en la
Sección Segunda, Titulo Il de la Ley N° 26887, Ley General de Sociedades

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley N° 27887, Ley Cigánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate correspondiente, con
el voto aprobatorio, por unanimidad, de los Consejeros Regionales.

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf: 571199 - 571102 - 571161 ~ 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
FAX: 084 - 571016 ~ 571102 Telefax 014-244 388

yo

tio

AICA DEY
¿a Lee,

SS

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGION MADRE DE DIOS

“AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“AÑO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DF LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR, de interés regional y necesidad pública le
conformación de la Empresa Regional ELECTRO MADRE DE DIOS, por los fundamentos
expuestos en la parte considerativa.

ARTÍCULO SEGUNDO: DECLARAR, de interés regional y de necesidad pública la
construcción de. una. Central Hidroeléctrica en el río Inambari, provincia de Manu,
Departamento de Madre de Dios, por las mismas razones expuestas.

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional, del
trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del

-Gohierno Pegional de Madre de Dios, la publicación del: presente Orgenanza Regional en. +.

el Diario Oficial “Ei Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional.de Madre de
Dios.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.

En la ciudad de Puerto Maldonado, a los diecinueve dias del mes de julio del año
dos mil diecisiete. j

bs ¿77 COBIERNO REGIONAL MADRE DE DIOS
y Consejo Reglanal

Aguilar Mendoza
O DELEGADO

SEDE CENTRAL

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA

Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 — 571016 — 571102

Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219700-0010-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265094/0010-2017-RMDD/CR.pdf
