---
title: Ordenanza Regional N.° 0011-2018-RMDD/CR
identifier: 0011-2018-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-10-19'
last_updated: '2018-10-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219711-0011-2018-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0011-2018-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
. " DECE NI O DI> LA IG UALD AD u i,; OPO lffU NIDAD J>S PARA MUJ ERES y MOM BR ES"
"AÑ O DEL DI ÁLO GO Y' LA RECONCILIACIÓN NAC IO NAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 011 - 2018-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del .Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ord i naria
Descentralizada, llevada a cabo el día viernes 19 de octubre del 2018, en la localidad de lñapari,
. capital de la Provincia de Tahuamanu , se aprobó la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:
·

~4~~";:,. ,

~~ ,

...-.:.._

f

~~

\'!

E:lE'Gl',On

. ,01>~

Que , los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público , emanan de
la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa , y tienen por
misión , organizar y conducir la gestión pública regional , de acuerdo a sus competencias
· exclusivas , compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.

"~\\ .

.~ ~ºNsf~Ro ,~J,J
/

~~"'·" ·~ - ;,.,.~· /,

~~~~-?'/ .

Que , el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y
d.e conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, tiene entre otras atribuciones , las de aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general , la organización y la administración del Gobierno Regional
y reglamentan materias de su competencia" .
Que , mediante . Ordenanza Regional Nº 022-2017-RMDD/CR , se aprueba el Cuadro
para Asignación de Personal Provisional 2017 (CAP-P) de la Unidad Ejecutora 400 Dirección
· Regional de Salud de Madre de Dios .
Que, mediante Ley Nº 30057, se aprobó la Ley del Servicio Civil , la misma que en la
cuarta disposición compleme~taria final establece que el Cuadro para Asignación de Personal
- CAP y el Presupuesto Analítico de Personal - PAP serán sustituidos por el instrumento ·de
gestión denominado Cuadro de Puestos de la Entidad - CPE .
Que , mediante Resolución de Presidencia Ejecutiva Nº 057-2015-SERVIR/PE , se
modifica la Directiva N° 002-2015-SERVIR/GDSRH "N~rmas para la Gestión del Proceso de
Administración de Puestos, y Elaboración y Aprobación del Cuadro de Puestos de la Entidad CPE", la cual conceptúa el Cuadro para Asignación de Personal Provisional - CAP Provisional
como el documento de gestión. institucional de carácter temporal que contiene los cargos
definidos y aprobados por la entidad, sobre la base. de su estructura orgánica vigente prevista
· en su Reglamento de Organización y Funciones o Manual de Operaciones.
Que , en el numeral 1.2 del Anexo Nº 4 de la Directiva Nº 002-2015-SERVIR/GDSRH ,
dispone que aquellas entidades exceptuada de las prohibiciones de ingreso , nombramiento ,
designación y contratación previstas en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público u otra
norma nacional con rango de ley, podrán hacer ajustes a su Cuadro para Asignación de

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf.: 571 199 • 57 1102 - 57 11 6 1 - 571 157
FAX: 084 - 57 1016-57 1102

OF IC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfo nso Ugartc N° 873 6to. Piso
E-ma il : regionmddp@rcgionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL

~·-·
·~
,.,. , ,

CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" DECEN IO DE LA IGUAL DAD DE Ol'ORTUNll>AUES PARA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECO NC ILIA C IÓN NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

"

Personal , con la aprobación de un Cuadro para Asignación de Personal Provisional , respet ando
las limitaciones establecidas. en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público; así mismo,
señala, que en dicho contexto de excepción, las entidades podrán hacer ajustes a su CAP
. Provisional en el año fiscal.
Que , mediante Decreto Legislativo Nº 1153, publicado el 12 de setiembre del año 201.3,
s_e regula la Política Integral de Compensaciones y Entregas Económicas del Personal de la
Salud al Servicio del Estado .
Que, a través del literal g) del numeral 8.1 del artículo 8 de la Ley Nº 30693, Ley de
Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2016, se exceptuó de la prohibición de
nombramiento, el supuesto de nombramiento de hasta el 20% de la PEA de los profesionales
de la salud y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del Ministerio de Salud, sus
organismos públicos y las unidades ejecutoras de salud de los gobiernos regionales y las
Comunidades Lo.cales de Administración en Salud - CLAS , definidos a la entrada en vigencia
del Decreto LegislativoN º1153.
Que, según Ley Nº 30693, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal
2018, se ha previsto el nombramiento hasta del veinte por ciento (20%) de los profesiona les de
.
'
la Salud y de los Técnicos y Auxiliares Asistenciales del Ministerio _
de Salud, sus organismos
públicos y las Unidades Ejecutoras de los Gobiernos Regionales y de las Comunidades Locales
de Administración de Salud (CLAS) .
Que, a través de la Resolución Ministerial Nº 428-2018/MINSA, se Aprueba los
Lineamientos para el nombramiento de hasta el 20% de los profesionales de la salud y de los
técnicos y auxiliares asistenciales del Ministerio de $alud, sus organismos públicos y las
unidades ejecutoras de salud ~e los gobiernos regionales y las Comunidades Loca les de
Administración de Salud (CLAS) , en el marco de lo dispuesto en el literal g) del numeral 8. ~ y
numeral 8.4 del artículo 8 de la precitada Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año
Fiscal 2018.
Que , en mérito a la propu esta presentada por la Dirección Regional de Salud de Madre
de Dios, mediante Oficio Nº 1260-2018-GOREMAD/DIRESA-MDD-OEA-OP/DG, la Gerencia de
Desarrollo del Sistema de Recursos Humanos de la Autoridad Nacional del Servicio Civil
(SERVIR) ha emi.tido el Informe Técnico Nº 144-2 018 -SERVIR/GDSRH , el mismo que concluye ,
entre otros, que "los proyectos de CAP Provisional de la DIRESA Madre de Dios, y la Unidad
Ejecütora 401: "Hospital Santa Rosa de Puerto Maldonado", "se enmarcan en la situación
contemplada en los numerales 1.2 y 1.3 del Anexo 4 de la Directiva Nº 002-2015SERVIR/GPGSC" , "el incremento o utilización de los car.gas existentes previstos en el proyecto
CAP Provisional .. . se encuentra,n justificados en mérito a lo establecido en el numeral 8.1 del
literal g) del artículo 8 de la Ley Nº 30693, Ley del Presupuesto del Sector Público para el Año
Fiscal 2018 , el cual au.toriza el nombramiento de hasta el veinte por ciento (20%) de la PEA
definida a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Legislativo Nº 1153 ... "; que "se han
· elaborado sobre la base de la estructura orgánica aprobada en su Reglamento de Organización

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llermo Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199- 571102 -' 571161 -571157
FAX: 084 - 57 1016- 57 11 02

OF IC. COORDINAC. ADMIN IST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 610 . Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Tele fax O14-244 .388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECEN IO DE LA IGUA LD AD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y.HOMBRES"
"AÑO DE L DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN NAC IO NAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAO DEL PERÜ

Y Funciones y con los cargos estructurales aprobados en el Clasificador de Cargos del MinisteriO
· de Salud , respetando la clasifica~ión de los mismos , guardando coherencia en la codificación ";
asimismo se "respetan los límites establecidos para el número de cargos de confianza, según
lo dispone la Ley Marco del Empleo Público y el Decre'to Supremo Nº 084-2016-PCM" , y que
finalmente ; "se han formulado sobre la base de los CAP - Provisional reordenados que fueron
aprobados por resolución del titular de la entidad ... " y que tales acciones se enmarcan en ".:. lo
establecido en el artículo 5 de la Directiva Nº 002 -2015-SERVIR/GDSRH" .
Que, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Madre de Dios,
luego de examinar el ámbito de excepción a la prohibic(ón de nombramiento de personal en el
sector público, determinada por el Decreto Legislativo Nº 1153, ha comprobado que las
condiciones y requisitos establecidos para la aprobación del CAP Provisional de la Dirección
Regional de Salud Madre de Dios, se han cumplido, de conformidad con dicha norma y ca~ el
numeral 3 de la Segunda Disposición Final del Texto Único Ordenado de la Ley N° 28411, Ley
General del Sistema Nacional d~ Presupuesto aprobado por Decreto Supremo Nº 304-2012EF , el cual previene que los cargos a ser cubiertos mediante nombramiento deben estar
previstos en el CAP Provisional, sin exceder el porcentaje establecido en la Ley del Presupuesto
del Sector Público 2018, opinando mediante Informe Lega l Nº 720-2Ó18-GOREMAD/ORAJ, por
la procedencia de la aprobación de dicho d.ocumento de gestión institucional.
Que, mediante Oficio Nº 2189-2018-GOREMAD~DIRESNDEA-OP/DG, el Director
General de la Dirección Regional de Salud de Madre de Dios, remite a la Comisión el
levantamiento de las observaciones formuladas por la e.omisión de Salud del Consejo Regional
de Madre de Dios a través del Oficio N° 028-2018-GOREMAD-CR-P-CSPDSSCYDC y refiere
que la aprobación del referido documento de gestión beneficiará a 23 servidores de la sal~d,
entre profesionales y técnicos é;!Sistenciales , según cronograma aprobado con Resolución
Ministerial Nº 428-2 018/MINSA, haciendo conocer asimismo , el Oficio Nº 020-2018-DM/MINSA,
· procedente del Despacho Ministerial, por el cual la Ministra de Salud invoca al Gobernador
Regional de Madre de Dios gesti'one de manera oportuna y diligente las acciones conducentes
a la aprobación del CAP-Provisional , en sujeción a lo establecido en el numeral 4 del Anexo 4
de la Directiva 002-2015-SERVIR/GDSRH .
Que , se advierte que el proyecto de CAP Provisional incorpora los cargos necesarios
para el proceso de nombramiento 2018 en la mencionada Dirección Regional sectorial y que no
· obstante ello , aún subsiste la inconsistencia determinada. por las diferencias en el número y el
código de plaza entre lo sustentado por el área técnic~ de la Dirección Regional de Salud de
Madre de Dios y lo que sostiene el Ministerio de Economía y Finanzas, situación que en lo
sucesivo, debe superarse por completo , y en todo caso, también se ha suscrito un comprom.iso
de sujeción a la ·normatividad y a las formalidades de orden técnico vigentes , que serán de
obligatorio cumplimiento y bajo responsabilidad . A modo eje ilustración y con el propósito de
· apreciar con mayor claridad y objetividad , la referida propuesta se consideran los siguientes
cuadros : resumen de supuestos' aplicados y resumen de modificación de cantidad y situación
de cargos:

SEDE CENTRAL
Jr. Gui ll ermo Billinghurst N° 480

Teléf.: 571 199 • 571102 • 571 16 1 -571157
FAX: 084 - 5710 16- 571102

OFIC. COORD INAC. ADM INIST. LI MA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@rcgionmadrededios .gob .pe
Telcfax O14-244 388

.
~
'

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECEN IO UE LA lüUALDAU DE UPOH'l'UNIOAD1':S PAHA MU J t: R ES Y H(!Mllll.ES"

- .

"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN· NACIONAL" .
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

RESUMEN DE SUPUESTOS APLICADOS
Nº

DIRESA/UNIDAD EJECUTORA

SUPUESTO 1.2
CANTIDAD
EX ISTEN EN
DE PE:AS A
EL CAP-P
CREAR
V IGENTE
p

SUPUESTO
1.3

o

U.E .

U.E.

U.I.

Dirección
Regional
de
Salud Madre de Dios
Red de Salud Madre de
Dios .
Hospital San M,artín de
Porres
Iberia

-

-

-

-

-

-

-

TOTAL:

RESUMEN DE MOD IFICACIÓN DE CANTIDAD Y SITUACIÓN DE CARGOS
Nº

ENTIDAD

COMPARATIVO DE CARGOS
EX ISTENTES Y CARGOS PROPUESTOS

APLICAC ION
DE
SUPUESTOS
(CREAC ION
DE CARG OS)
1.3

1.2
TOTAL

o

p

a) CAP-P
Propuesto
' b) CAP vi gente

Variación (a-b)

o

o

o

a) CAP-P
Propuesto
b) CAP-P
vigente
Variación (a-b)

.618

o

o

o

a) CAP -P
Propuesto
b) CAP vigente

CAP

U.E.

U.E.

U.E .

Dirección
Regiona l
de Salud
Madre de
· Dios
Re.d de
Salud
Madre de
Dios
Hospital
San
Martín de
Porres

TOTAL:
TOTAL:
DIFERENCIA:

SEDE CENTRAL
Jr. Guill ermo Billin ghurst Nº 480

. Teléf.: 57 11 99 - 571 102 - 57 11 61 -57 1157
FAX: 084 - 57 10 16 - 571102

o

o

p

-

-

-

-

-

-

-

- - -

p

Variación (a-b)

CAP-P Previstas
CAP
Vigente

624 321
624 320

'· OFIC. COORDINAC . ADMJNIS T. LIM A
Av. Alfonso ·Ugarte N° 873 610. Piso .
E-mail : regionmddp@rcgionmadrededios.gob.pe
Te\efax O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" OECEN IO OE LA IGUALOAO 01!: OPUR'l'UNIOADES l'ARA MUJERES Y HOMBR ES"
"AÑO DEL DI ÁLOGO Y LA R ECONCI LI AC IÓ N NAC IO NA L"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, la Comisión de Salud, Población, Desarrollo Social , Seguridad Ciudadana y
Defensa Civil , a través del Dictamen Nº 004-2018-GOREMAD/CSPDSSCYDC, apreci a ndo
la necesidad y premura del caso, concluye que previo análisis y debate como corresp o nde
a su trámite regular, se apruebe la propuesta de Cuadro de Asignación de Personal
Provisional 2018 (CAP-P) de la U.E. 400- Dirección Regional de Salud de Madre de D ios.
El Consejo Regional de .Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por. la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Region a les y
sus modificatorias, en Sesión Ordinaria , Juego del análisis y debate correspondiente , con el
voto unánime de los Consejeros Regionales presentes .

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el Cuadro de Asignación de Personal
Provisional 2018 (CAP-P) de la U.E. 400 - Dirección Regional de Salud de Madre de D ios,
por los fundamentos expuestos en la parte considerativa .
ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR, la presente norma regional del trámit e de
lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional Madre de Dios , la publicación de. la presente Ordenanza , en el Diario
Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios .

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios , para su
promulgación .

En la ciudad de Puerto Maldonado , a los diecinueve días del mes de octubre del año
dos mil dieciocho.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 - 57 11 02 - 57 1161 - 57 1157
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 1102

OF IC. COORD INAC. AD MI NIST. LI MA
Av . Alfonso Ugane Nº 873 610 . Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Tele fax O14-244 388

~;i:".21·
·v ; :. ~

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE D~ DIOS
"DEC ENIO DE LA IGUAL DAD DE OPORTUN IDADES PA RA MUJE RES Y HOMBR ES"
"AÑ O DEL DIÁLOGO Y LA RECON C ILIAC IÓN NAC IONAL"
MADRE DE DIOS CAPITA L DE LA BI OD IVERSIDA D DEL PERÚ

POR TAN TO:
Mando se registre , publique y cumpla.

Dado en la Sed e del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veintidós dí a s del
mes de octubre del año dos mil dieciocho .

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llermo Billin ghurs1Nº 480
Teléf. : 57 1199 - 57 11 02 - 57 1161 - 57 1157
FAX: 084 - 5710 16-57 1102

OF lC. COORDINAC. AD MINlST. LI MA
. Av. Alfo nso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionm ddp@regionmadrededios.gob.pe
Tele fax O14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219711-0011-2018-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265104/0011-2018-RMDD/CR.pdf
