---
title: Ordenanza Regional N.° 0012-2015-RMDD/CR
identifier: 0012-2015-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-12-22'
last_updated: '2015-12-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219665-0012-2015-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0012-2015-RMDD/CR

.GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"ANO INTERNACIONAL DE LA LUZ Y LAS TECNOLOGIAS BASADAS EN LA LU Z"
" AÑO DE LA DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA Y DEL FORTALECIMIENTO DE LA EDUCAC IÓN"
"MADR E DE DIOS, CAP ITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ"

ORDENANZA REGIONAL Nº 12-2015-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regiona l del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ord inaria, llevada
y'!;~~.¡;~'!<,~ ai cabo el 06 de noviembre del 2015 , aprobó, la sigu iente Ordenanza Regional.

¡{jy;x.,v\v,:;t:'"'.'~.
f,{' ¡\ ~::,A' '' ,
/~· 'fi~}

1/,[
·</~\

CONSIDERANDO:

,r, )

.) ..· · /,~~\;; ., _ 0A1·
c?Í/

.

Que los Gobiernos Regiona les son personas 1·urídicas de derecho público, emanan de la
····) .}?>.1;r ,:;gp,,( olunt.ad popular, gozan de ª.~tono~í~ política, económica y adm inistrativa, y tien.en por misión,
,,,,.• .:.,:-·· organizar y conducir la gest1on publica regional, de acuerdo a sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.

,

Que, el Consejo Regional es el órga]lo normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y de
conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reg lamentan materias de su competencia ".
Que, mediante Decreto Supremo Nº 014-2006-MTC , se aprueba el Reglamento del
Transporte Fluvial, que constituye marco normativo para la regulación de dicha actividad y
demás aspectos por los entes regionales con facultad regulatoria.
Que, a través del Oficio Nº 239-2015-GOREMAD-GRI/DRTC , la Dirección Regiona l de
Transportes y Comunicaciones de Madre de Dios, remite a la Gerencia Regional de
Planeamiento , Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de Madre de
Dios, el Proyecto de Reglamento Regional de Transporte Fluvial, para su revisión y aprobación
por las instancias pertinentes. Dicho Reglamento contiene un Título Preliminar , Siete Títulos
(Del Servicio de Transporte Fluvia l, Del Permiso de Operación, De las Embarcaciones, De l
Contro l y Fiscalización , De las Infracciones y Sanciones, De la Accesibilidad para Personas con
Discapacidad y De la Colaboración lnter Institucional), Disposiciones Complementarias Finales
y Disposiciones Comp lementarias Transitorias.
Que, absueltas las Observaciones efectuadas por la Sub Gerencia de Desarrollo
Institucional al informe inicial, se ha emitido el Informe Técnico Nº 034-2015-GOREMADGRPPYAT/SGDIEI, el mismo que luego de considerar los antecedentes adminístrativos , hace
un análisis administrativo y normativo, concluyendo que existe concordancia entre el Proyecto y
el Reglamento del Transporte Fluvial aprobado mediante Decreto Supremo Nº 014-2006-MTC,
por lo que recomienda su aprobációh, previa opinión legal.
Que, a través del Informe Legal Nº 1074-2015-GOREMAD/ORAJ, la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica del GOREMAD , refiere que según el artículo 56 de su Ley Orgánica, los
Gobiernos Regionales tienen atribuciones para " .. . formular aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir,
controlar y administrar los planes y políticas en materia de transportes de la región, en armonía
con las políticas nacionales y los planes sectoriales : d) otorgar las autorizaciones portuarias,
licencias y permisos para la prestación de servicios portuarios marítimos, fluviales y lacustres
de alcance regional, a través del organismo pertinente, de acuerdo a los dispositivos legales
SEDE CENTRAL
.Ir. Guillermo Bi lli nghurs1 Nº 480
Teléf.: 571199 - 571 102 - 571 161 -57 11 57

OF IC. COORD INAC. ADM l N IST. L IM1\
Av. A l fo nso Ugane Nº 87:1 610 . Piso

E- mai l: regionmdd p@region madrededi os .gob .pe
... . , .e:~ . . ,... ,~ ...... ~

"100

GOBIERNO REGIONAL

·~

CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
sobre la materia. Asimismo, aprecia que el Proyecto cuenta con Informe Técnico favorable; por
lo que considera atendible su remisión al Consejo Regional para que éste proceda conform e a
sus atribuciones.
Que , en atención a lo solicitado mediante Oficio Nº 1151-2015-GOREMAD/GR , del
Gobernador Regional, la Comisión de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción2015 , mediante Dictamen Nº 002-2015-GOREMAD-CR/CTCVYC, ha arribado a la conclusión
de que el Proyecto de Reglamento Regional de Transporte Fluvial - 2015 de la Región Madre
de Dios presentado por la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones, en cuanto
tiene arraigo con la normativa básica impartida por el Ministerio del Ramo , mediante Decreto
Supremo Nº 014-2006-MTC, y cuenta con informes técnico y legal favorables, amerita ser
objeto de aprobación por la instancia respectiva , vale decir, por el Consejo Regional de Madre
de Dios, de conformidad con lo previsto por el artículo 38 de la Ley Nº 27867, debiendo por
consiguiente , emitirse la correspondiente ordenanza regional.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado ; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, y el Reglamento Interno del Consejo Regional, con el voto aprobatorio por
unanimidad de los Consejeros Regionales ;
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el REGLAMENTO REGIONAL DE TRANSPORTE
FLUVIAL -2015, que consta de un Título Preliminar, VII Títulos, X Capítulos , Tres Disposiciones
Complementarias Finales , Dos Disposiciones Complementarias Transitorias , y Dos
Disposiciones Complementarias Derogatorias .
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios , la publicación de la presente Ordenanza en el Diario
Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios .

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios , para su promulgación .
En la ciudad de Puerto Maldonado , a los seis días del mes de noviembre del año dos mil
quince .

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla .

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios , a los seis días del mes de
noviembre del año dos mil quince.

SE DE CENTRAL
Jr. Gu illenno Bi lli nghurst Nº 480
Te léf.: 57 1199- 57 11 02 - 57 11 61 -57 11 57

OFlC. COORD INAC. ADM INIST. LIMA
Av. Alfonso Ugar1e Nº 873 610. Piso
E-ma il : region mddp@regionmadreded ios.gob .pe
T-1-L"- ..

n, A "\A A .,no

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219665-0012-2015-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265055/0012-2015-RMDD/CR.pdf
