---
title: Ordenanza Regional N.° 0013-2015-RMDD/CR
identifier: 0013-2015-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-12-15'
last_updated: '2015-12-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219663-0013-2015-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0013-2015-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNACIONAL DE LA LUZ Y LAS TECNOLOGIAS BASADAS EN LA LUZ"
" AÑO DE LA DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA Y DEL FORTALECIM IENTO DE LA EDUCAC IÓN"
"MADRE DE DIOS, CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ"

ORD ENANZA REGIONAL Nº 13-2015-RMDD/CR
POR CUANTO:

.•~,~~' 7':!'.;;""

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Extraordinaria,
1 evada a cabo el 20 de noviembre del 2015 , aprobó, la siguiente Ordenanza Regional.

./~~;l'::~;,:~1- /:;"{\
fi.c/
;¡':...AJ.
~~

.:¡:,\\
~1l.l

CONSIDERANDO:

r

.

:_~!i

?~,

~);;: ;,Jr..,,~. v....

Que , los Gobiernos Regionale_s son_personas Jur!dicas de ?~rech? públi~o, emanan
la
~~ci\.H, .8f;PVolunt.ad popular, g~zan de ª.~tonoi:111~ poht1~a, econom1ca y admin1strat1va, y t1en.en por m1~1on,
~:.;;,;¡:;,;.,,..... organizar y conducir la gest1on publica regional, de acuerdo a sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y de
conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia".
Que, mediante Resolución Ministerial Nº 871 -2014/MINSA, se aprueba el Instructivo para el
Proceso de Nombramiento de personal de la Salud 2014, en cuyo sub numeral 5.1 sobre
Ordenamiento y Modificación del Cuadro para Asignación de Personal Provisional en los Gobiernos
Regionales, establece en su inciso a) que las oficinas de planeamiento y presupuesto o las que
hagan sus veces ·en las unidades ejecutoras de Salud de los Plfegos Gobiernos Regionales deberán
elaborar el proyecto de modificación de su Cuadro para Asignación de Personal para el
nombramiento de los profesionales de la Salud, técnicos y auxiliares asistenciales previstas en la
Ley Nº 30281, Ley del Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2015, en cuyo artículo 8º
inciso g) se contempla el " ... nombramiento de hasta el veinte por ciento (20%) de la PEA definida a
la fecha de entrada en vigencia del decreto Legislativo 1153, de los profesionales de la salud y de
los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del Ministerio de Salud , sus organismos públicos y
las unidades ejecutoras de salud de los gobiernos regionales y las Asociaciones de Comunidades
Laborales de Salud -CLAS .
Que , el Decreto Supremo Nº 040-2014-PCM, que aprueba el Reglamento General de la Ley
Nº 30057, Ley del Servicio Civil, en su Disposición Complementaria Derogatoria Única, dispone en
su literal e) la derogación del Decreto Supr~mo Nº 043-2004-PCM, que aprueba los Lineamientos
·· para la elaboración y ·aprobación del Cuadro de Asignación de Personal (CAP) de las entidades del
sector público.
Que , el Decreto Supremo Nº 34-2014-SA, en su Disposición Complementaria Final, en el
Sub ~umeral 15.2, literal b) precisa: "A fin de garantizar el nombramiento mediante el proceso
abr~v1ado, las entidades o pliegos presupuestales (MINSA, Organismos Públicos , Gobiernos
Regionales) paralelamente deberán aprobar su Cuadro para Asignación de Personal Provisiona l
(CAP-P) de acuerdo a los lineamientos establecidos por la Autoridad Nacional del Servicio Civil _
SERVIR , luego de aprobado el CAP-P se deberá modificar el Presupuesto Analítico de Personal y
SEDE CENTRAL
· Jr. G11illcn11 0 Billinghurst N° 480
Teléf. : 57 1199-571 102 - 57 11 6 1 - 57 11 57
r. ~ , ,, f\n 4

e-, ,

l"I , r.

c., 1 , n ....

OF IC. COORD INAC. ADM IN1ST. LIMA
Av. Alfonso Uga n e N° 873 610. Piso
E-mai l: regionmddp@regionmadrcdedios onh n•

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

registrarlos en el Aplicativo Informático del Registro Centralizado de Planillas y de Datos de los
Recursos Humanos del Sector Público y ad emás se deberá contar con la respectiva certificación del
crédito presupuestario", en concord ancia con lo dispuesto por el artículo 6 de la Ley Nº 281 7..5, Ley
Marco del Empleo Público, norma de aplicación transversal a todo el sector público que para el
acceso al empleo público señala como requisito indispensable que las plazas a ocupar se
uentren aprobados en el Cuadro para Asignación de Personal (CAP) .

/'.~~It0;z"'·~-~

/J·t;~ ',:t.:::~::>.:'.,:··~'s{~: \
{UH ,.ti}J.X ,:;.,\\

Que, la Resolución de Presidencia Ejecutiva Nº 234-2014-SERVIR/PE, agrega al numeral
~.4i!t
-t.....
'I ub numeral 4.7 de la Directiva Nº 001 -2014-SERVIR/GPGSC, aprobada mediante Resolución de

~,S coNs. ;f f'., ~

.,..

~1 .~..)

~~/O .,.i:i¡;.:/:;;ffetesiden_
ci_a . Ejecutiva .Nº 152-2014-SER_
VIR/PE , 1~ sigu_¡~nte : "Aquella~ _entidad.es exceptuadas de
··~ ·ii:.~~ las

proh1b1c1ones de ingreso, nombramiento, des1gnac1on y contratac1on previstas en la Ley de
Presupuesto Público .. . podrán hacer ajustes a su CAP con la aprobación de un CAP Provisional ,
respetando las limitaciones establecidas en la Ley Anual de Presupuesto del Sector
Público" .. . precisando a continuación en el sub numeral 4.8., tercer párrafo que: "Una vez aprobado
el CAP Provisional, la máxima autoridad administrativa de la entidad de nivel regional o local deberá
remitir una copia del mismo a SERVIR para realizar observaciones sustantivas y de forma ex - post
al CAP Provisional aprobado, en el marco de las atribuciones establecidas en el Decreto Legislativo
1023.
Que , el Jefe de la Unidad de Organización de la Oficina de Planeamiento Estratégico del
Hospital Santa Rosa de Puerto Maldonado, a través del Informe Nº 031-2015-GOREMADHSR/OPE-UO, sobre Actualización del Cuadro para Asignación de Personal Provisional, refiere
que el Presupuesto Analítico de Personal del Hospital Santa Rosa aprobado por Resolución
Directora! Nº 238-2015-GOREMAD-HSR-OA, contiene 287 plazas presupuestadas, y que conforme
a lo previsto en la Resolución Ministerial Nº 589-2015-MINSA, corresponde incluir en el CAP-P del
Hospital Santa Rosa de Puerto Maldonado para nombramiento 2015, de 21 cargos de profesionales
y técnicos asistenciales de la salud , los mismos que serán distribuidos en las unidades orgánicas
del órgano de línea de la Unidad Ejecutora 401, resultando un PEA de 308 cargos ocupados y 82
cargos previstos .
Que, mediante Informe Técnico Nº 053-2015-GOREMAD-GRPPYAT/SGDIEI, se remite el
Proyecto de modificación del Cuadro para Asignación de Personal Provisional (CAP-P) , de la U.E.
401 - Hospital Santa Rosa de Puerto Maldonado, que recomienda la aprobación del CAP-P
Provisional de la U.E. 401 Hospital Santa Rosa del Gobierno Regional de Madre de Dios, mediante
Ordenanza Regional, el cual contempla un total de 390 plazas, de los cuales 308 son ocupadas y
82 se encuentran en condición de previstas .
Que, mediante Informe Legal Nº 1478-2015-GOREMAD/ORAJ, la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Madre de Dios, opina por la aprobación del CAP
Provisional de la U.E. 401- Hospital Santa Rosa de Puerto Maldonado, recomendando se remitan
los actuados al Consejo Regional de Madre de Dios, para que éste proceda conforme a sus
atribuciones .
Que, la Comisión de Salud, Población , Desarrollo Social , Seguridad Ciudadana y
Defensa Civil - 2015, a través del Dictamen Nº 006-2015-GOREMAD-CR/CSPDSSCYDC,
propone y recomienda al Pleno del Consejo Regional el debate y aprobación mediante Ordenanza
Regional , de la propuesta de Modificación del Cuadro de Asignación de Personal Provisional 2015
(CAP-P) de la Unidad Ejecutora Nº 401, Hospital Santa Rosa de Puerto Maldonado - Madre de
Dios .

SEDE CENTRAL ·

Jr. Guillermo Bi lli nghurst N° 4áO
Teléf. : 57 11 99 - 57 11 02- 57 116 1 - 57 11 57
r~,, . no~

,:-,, n , r.

~.., ,, n ...,

OFIC. COORDINAJ:. ADM INI ST. LIMA
Av. Alfon so Ugartc Nº 873 610. Piso

E- mail : regionm~dp~re~irn1111 adrededios .gob.pe

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

.~é'-~~'~:~.".'·..,

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, y el Reglamento Interno del Consejo Regional , con el voto aprobatorio por
unanimidad de los Consejeros Regionales ;

1/?:~,\0i'·~/.\t.. ..;~,:;, '\\.

')""~-~~('. ';;>'·:\ :_}.
({¡ .:ai1c'~JC:/:A[,r,Ji

HA DADO LA ORD ENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIM ERO: APROBAR, la Modificación del Cuadro de Asignación de Personal
,_,;;.v,'.f'rovisional 2015 (CAP-P) de la Unidad Ejecutora Nº 401, Hospital Santa Rosa de Puerto
"'~~~fltP Maldonado, Madre de Dios, para su incorporación por nombramiento de 21 servidores entre
profesionales y técnicos asistenciales de la salud, los mismos que serán distribuidos en las
unidades orgánicas del órgano de línea de la Unidad Ejecutora 401 , en la forma siguiente:

\~:Qk,

Tipo

Pliego/Gobierno
Region al

Unidad
Ejecutora

Cargo

D. Leg . 276

Madre de Dios

Hospital
Santa Rosa

Obstetriz
Biólogo
Técn ico Asistenciales
Médico
Enfermera /o
Obstetriz
Tecnólogo Médico
Técnico Asistencia les

D. Leg.1057

20% PEA
a nombrar

Que, dichos cargos están distribuidos en los órganos de línea del referido Hospital, resultando
un PEA de 308 cargos ocupados y 82 cargos previstos , conforme al siguiente detalle:
Nº de Orden

145-146

Unidad Orgánica
Cargos clasificados
-Departamento de Medicina
Servicio de Medicina Especializada
Tecnólogo Médico

Código

Cantidad

454-2-48-5-1

-Departamento de Cirugía
Servicio de Cirugía General
Médico
-Departamento de Gineco- Obstetricia
Servicio de Obstetricia
Obstetriz

454-2-48-5-1

454-2-48-5-1

.,

"

"

.,

"

-Departamento de Pediatría
Servicio de Neonatología
Médico

454-2-48-5-1

-Departamento de Enfermería
Servicio de Enfermería de Consu lta Externa
Enfermería

454-2-48-5-1

SEDE CENTRAL
.Ir. Gui llcnno Billin'ghu rsl Nº 480
Teléf. : 571 199 - 57 11 02 - 57 11 6 1 -57 11 57
,- • , , . AO..

C"''llf\T,:

(''"I

1 1

n-.

Ofl C. COORD INAC . ADM INIST. LIMA
Av. 'A l fo nso Ugar1c N° &n 610. Piso
E-mai l: regio nmddp@regionmadrededios.goh .pe
..,._ , _ ('_ _ _ "

'

.........

... 0(1

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

454-2-48-5-1

Servicio de Enfermería de Centro Quirúrgico
Enfermera

454-2-48-5- 1

259- 260

Técnico en Enfermería

454-2-48-6- 1

304-311

Servicio de Enfermería de Emergencia y CC
Técnico en Enfermería

454-2-48-5- 1

-Departamento de Pato logía Clínica y Anatomía
Patológica
Biólogo

454-2-48-5-1

203-204

Servicio de Enfermería de Hospitaliza ción
Enfermera

247- 248

-

-

TOTAL

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la pub licación del presente Acuerdo Reg iona l en el Diario
Oficial "E l Peruano" y en el Portal Electrónico de l Gobierno Regional de Madre de Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su promulgación .
En la ciudad de Puerto Ma ldonado, a los veinte días del mes de novi embre del año dos mi l
quince .

üé'.'~ia ·;;:;·~;;z~bé't ,·;;~~m-ó"i~';3;;~;·¡'~·¡;
CO NSEJ ERf; Dc:L EGADA

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios , a los ve inte días del mes de
noviembre del año dos mi l qu ince.

SEDE CENTR AL
.I r. Guill erm o Bi ll in ghursr N º 480

Teléf. : 57 11 99 - 57 11 02 - 57 116 1 - 57 11 57

OFIC. COORD IN/\ C. /\ DM INIST. LIM A
Av. A l fon fo Ugai1c Nº 873 6 10 . Piso
E-mail . regio nmdcl p@rc gionm adredcdio, .goh.pe
-r. •- '°-·· " ' • . ., • • .,C'ln

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219663-0013-2015-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265060/0013-2015-RMDD/CR.pdf
