---
title: Ordenanza Regional N.° 0014-2018-RMDD/CR
identifier: 0014-2018-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-12-31'
last_updated: '2018-12-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219712-0014-2018-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0014-2018-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN NACIONAL''.

MADRE DE DIASCAPI AI Pf-1 A RIPPIYEBSIPAP DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 014 - 2018-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria
efectuada el día martes 04 de diciembre del 2018, en su sede
institucional, se aprobó la siguiente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público.
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía · política,
económica
y
administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, .de
acuerdo a sus competencias exclusivas,
políticas nacionales y sectoriales.

compartidas

y delegadas en el marco de las

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norrnan asuntos de carácter general, laorqanizaclón y la adrnlnistraciórr del
Gobierno Regional y reglamentan

materias de su competencia".

Que, la Micro y Pequeña Empresa es la unidad económica constituida por una
. persona natural o jurídica, bajo cualquier forma de organización o gestión empresarial
contemplada en la legislación vigente, que tiene como objeto desarrollar actividades de
extracción, transformación, producción, comercial'ización de bienes o prestación de
servicios.
Que, mediante Oficio Nº 104-2018-GOREMAD/GRDE,
la Gerencia Regional de
. Desarrollo Económico remite al Consejo Regional de Madre de Dios, una propuesta de
Ordenanza Regional sobre modificatoria de la conformación del Consejo Regional de la
Micro y Pequeña Empresa de Madre de Dios (COREMYPE MDD), procedente de la
Dirección Regional de la Producción de Madre de Dios, la misma que ha sido derivada a la
Comisión Agraria, Medio Ambiente, Amazonfa y Comunidades Nativas del Consejo
Regional para su análisis, evaluación y pronunciamiento sustentado.
Que, el artículo 9 de la Ley Nº 28015, Ley de Promoción y Formalización de la Micro
.y Pequeña Empresa, ha dispuesto que los gobiernos regionales deben crear un Consejo
Regional de la Micro y Pequeña Empresa (MYPE), con el objeto de promover el desarrollo,
SEDE CENTRAL

Jr. Guillermo Billinghurst
Nº 480
. Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 -571157

FAX: 084 - 571016-

571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail:

regionrnddp@regionrnadrededios.gob.pe

Tele fax O 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

"DECENIO

DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO YLA RECONCILIACIÓN
NACIONAL"
MO PRE-DE

1%,i(i~i\

{8'~ a c9~f~:
'.~-/}J) .
OE¿;:G . O r., !/
~"'i1''

·-,''

'-~,
'~ ~ r.

''~,,~-.1l

~JO ;¡e v\Ó~'/

~-.~~

O DEI PERI'!

la formalización y la competitividad de dichas unidades empresariales en su respectivo
ámbito geográfico y su articulación con los planes Y.. programas nacionales, concordante
con las funciones previstas en el inciso 1) del artículo 35 de la Ley Nº 27783, Ley de Bases
de la Descentralización, sobre promoción de la modernización de la pequeña y mediana
empresa regional articulada con las tareas de educación, empleo y la actualización e
innovación tecnológica y los incisos c) y g) del artículo 48 de su Ley Orgánica, sobre
· formulación y ejecución de planes de promoción de la pequeña y micro empresa, así como
de promoción e incentivo al desarrollo y formalización de las pequeñas y micro empresas
de la región.
·
·

~----

¡1:j

0105-GO RITO 1 -05-1 O AIADi\/FPSIDQ

Que, mediante Resolución Ejecutiva Regional Nº 216-2004-GOREMAD/PR, se creó
el Consejo Regional de la Micro y Pequeña Empresa -COREMYPE- MDD, el mismo que
ha sido reconformado .sucesivamente mediante Resolución Ejecutiva Regional Nº 1422006-GOREMAD/PR, y Resolución Ejecutiva Regional Nº 1172-2012-GOREMAD/PR.

Que, mediante Informe Legal Nº 630-2016-GOREMAD-ORAJ, la Oficina Regional
de Asesoría Jurídica ha opinado que el Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre
de Dios, conforme a sus atribuciones apruebe mediante Ordenanza Regional la
. reconformación del COREMYPE, y asimismo, evalúe la· posibilidad de elevar la categoría
normativa de la precitada Resolución Ejecutiva Regional de creación del Consejo Regional
de la Micro y Pequeña Empresa a Ordenanza Regional a efectos de dar coherencia al
ordenamiento normativo regional.
Que, a través del Informe Nº 061-2018-GOREMAD/GRDE-DIREPRO/D.MYPE,' el
Director (e) del MYPE de la Dirección Regional de la Producción, emite opinión técnica
favorable a la emisión de la Ordenanza Regional relativa al COREMYPE, en el marco de la
implementación de la Ley Nº 29051, Ley que regula la participación y elección de los
representantes de la MYPE en las diversas entidades públicas, modificado por Ley Nº
30056, Ley que modifica diversas leyes para facilitar la inversión, impulsar el desarrol o
productivo y el crecimiento empresarial, y del cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 5
del Reglamento de la Ley Nº 29051, aprobado mediante Decreto Supremo N° 014-2015. PRODUCE.
Que, la Comisión Agraria, Medio Ambiente, Amazonía y Comunidades Nativas del
Consejo Regional, luego de analizar y evaluar lo solicitado, concluye a través del Dictamen
Nº 004-2018-GOREMAD/CAMAAYCCNN, que la creación del COREMYPE de Madre .de
Dios se hizo a través de una norma regional con un rango que no le correspondía, siendo
necesario reconocer la existencia del COREMYPE -MDD a través de una Ordenanza
Regional que a su vez establezca también su composición orqánlca: por lo que al tiempo
de señalar que la propuesta es inviable, recomienda que debe emitirse una ordenanza
regional reconociendo la creación del COREMYPE - MDD, además de reconformarlo.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 • 571102 • 5711.61-571157
FAX: 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
'·
Tele fax O 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL

REGIÓN MADRE DE DJOS

"DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN
NACIONAL"

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, con el voto unánime de los Consejeros Regionales .
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO.- RECONOCER, la creación del CONSEJO REGIONAL
DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA DE MADRE DE DIOS (COREMYPE- MDb),
instituido en el ámbito regional de Madre de Dios. mediante Resolución Ejecutiva
Regional N° 216-2004-GOREMAD/PR, por los fundamentos expuestos en la parte
considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO;- RECONFORMAR, el Consejo Regional de la Micro y
Pequeña Empresa de Madre de Dios (COREMYPE- MDD), según el detalle
siguiente:
PRESIDENTE:
Gerente Regional ce Desarrollo Económico del.GOREMAD
SECRETARIO TÉCNICO:
Director Regional de la Producción de Madre de Dios
MIEMBROS:
Un representante de las organizaciones privadas de promoción de las MYPE.
Cuatro representantes de los gremios de las MYPE de la Región
Un representante de cada Municipalidad Provincial
Un representante de las Universidades de la Región
Un representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Social
Un representante de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial.
Un representante de la Dirección Regional de la Producción a cargo de la
Dirección del MYPE
Un representante de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo ;
Un representante de la Dirección Regional de Agricultura y Riego
Un representante de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo
Un representante de la Dirección Regional de Salud
Un representante del Instituto Nacional de Estadlstica e Informática (INEI)
Un representante de la Superintendencia Nacional . de Registros Públicos
(SUNARP)
Un representante de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria
(SUNAT).

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst

Nº 480
Teléf.: 571199.
571102 • 571161
-571157
FAX: 084 - 571016·571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST.

LIMA

Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadredcdios.gob.pe
·
Tele fax O 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN NACIONAL''.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR, la presente norma regional del trámite
. de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO. TERCERO.- ENCARGAR, a laOñcina Regional de Administración
del
Gobierno Regional Madre
de Dios, la publicación de la presente Ordenanza, en el
.
.
Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Madre .de
Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los cuatro días del mes de diciembre del

POR TANTO:
<,
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de·Madre de Dios, a los siete días del
mes de diciembre del año dos mil dieciocho.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 • 571102 • 571161-571157
FAX: 084 -571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 éto. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrcdedios.gob.pe
Telefax O 14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219712-0014-2018-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265109/0014-2018-RMDD/CR.pdf
