---
title: Ordenanza Regional N.° 0021-2017-RMDD/CR
identifier: 0021-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-10-23'
last_updated: '2017-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219696-0021-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0021-2017-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTER!l.ACIONAL DEL TURISMO SOSTEN IBLE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERV ICIO AL CIUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODiVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 021-2017-RMDD/CR

-.

POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria, llevada a cabo el día lunes 23 de octubre del 2017 en su sede institucional, .
aprobó la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan
de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen
por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
R~gional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 9e la Ley Nº 27867, Ley Orgánica

de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia" .
Que, la Constitución Política del Perú, proclama en su primer artículo que la defensa
de la persona humana y el respetb de su dignidad es el fin supremo de la sociedad y del
Estado y el numeral 1) de su segundo artículo consagra el derecho de toda persona a la
vida, a su identidad e integridad moral, psíquica y física, y a su libre desarrollo y bienestar.
Que, los incisos a) y b) del artículo 61 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establecen las siguientes funciones en materia de Defensa Civil: "formular,
aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas en materia de Defensa
Civil, en concordancia con la política general del gobierno y los pl3nes sectoriales" y "dirigir
el Sistema Regional deDefensa Civil", respectivamente.
·
Que, mediante Ley Nº 27933, se crea el Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana,
con el objeto de coordinar eficazmente la acción del Estado y promover la participación
ciudadana para garantizar la paz social, debiendo entenderse la seguridad ciudadana como

SEDE CENTRA L
Jr. Gui llermo Bi llin gl~ urst N° 480
Te lé f. : 57 11 99 - 57 1102 - 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 571016 -57 11 02

OFIC. COORDINAC. A DMINI ST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail : regio nmddp@regionmadrcdedios.gob.pe
Te lefax O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
·REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNAC IO NAL DEL TU RI SMO SOSTENIB LE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SER V IC IO AL C IUDA DANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

un esfuerzo articulado del Estado y la ciudadanía para asegurar la convivencia pacífica,
erradicar la violencia y-prevenir la comisión de delitos y actos ilícitos.
Que, el Ministerio del Interior, es el ente rector del Sistema Nacion::il de Seguridad
Ciudadana (SINASEC) y como tal constituye la autoridad técnica y normativa de alcance
nacional encargada de dictar normas, establecer procedimientos vinculados con la
implementación de las políticas nacionales y coordinar con las diversas entidades
involucradas para asegurar su correcto funcionamiento.
_ Que, el artículo 17 del Decreto Supremo Nº 011 -2014-IN, Reglamento de la Ley Nº
27933, establece como una de las funciones del Comité regional de Seguridad Ciudadana
(CORESEC) la aprobación del Plan Regional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios.
Que, mediante Resolución Ministerial Nº 010-2015-IN, se aprueba la Directiva Nº
001-2015-IN, que contiene los "Lineamentos para la formulación, aprobación, ejecución y
·evaluación de los Planes de Seguridad Ciudadana, de los Comités de Seguridad Ciudadana
Que, el "Plan Regional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios'', ha sido
aprobado con fecha 26 de junio del 2017, conforme reza del Acta suscrita por el Gobernador
Regional, la Prefecta Regional de Madre de Dios y demás autoridades representativas de
Instituciones públicas, que integran el Comité Regional de Seguridad Ciudadana.
Que, en tal virtud, es menester ratificar el referido "Plan Regional de Seguridad
Ciudadana de Madre de Dios 2017", elaborado por el Comité Regional de Seguridad
Ciudadana, cuyo texto consta de ochenta y nueve (89) folios útiles.
Que, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, a través del Informe Legal Nº 8232017-GOREMAD/ORAJ, al tiempo de señalar que mediante Ley Nº 30055, se modifica los
artículos 6, 7, 9, acápite f) y 13 de la Ley Nº 27933, así corno la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y la Ley Orgánica de Municipalidades, en materia de seguridad ciudadana,
precisando algunos procedimientos y responsabilidades funcionales de los Comités
Regionales, Provinciales y Distritales de Seguridad Ciudadana, considera pertinente que
el mencionado documento de gestión regional sea objeto de ratificación por el Consejo
Regional de Madre de Dios.
Que, la Comisión de Salud, Población, Desarrollo Social, Seguridad Ciudadana y
Defensa Civil del Consejo Regional de Madre de Dios, mediante Dictamen Nº 009-2017SOREMAD/CSPDSSCYDC, apreciando la- opinión favorable del órgano de asesoría
jurídica del Gobierno Regional de Madre de Dios, y que el "Plan Regional de Seguridad
SEDE CENTRAL
Jr. Guille rm o Billinghursl Nº 480._
Te léf. : 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 1 157
FAX : 084 - 57101 6 - 57 1102

O FIC. COO RD!NAC. ADM !NlST. LIMA
Av. A lfo nso Uga rte Nº 873 6to. Piso
E- ir;a il : rcgionmddp@reg ionmadrcdedios.g°;ib.pe
Te lefax 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS ·
"AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTEN IBLE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERVIC IO AL CIUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIOD IVERSIDAD DEL PERÚ

Ciudadana de Madre de Dios 2017", cumple con los Lineamientos impartidos por el ente
rector del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana, recomienda al Pleno su debate -y
ratificación disponiendo al Ejecutivo Regional su efectiva implementación.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades contenidas en la
Constitución Política del Estado, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, y con el voto unánime de los consejeros regionales,
:_HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL $1GUIENTE;:
ARTICULO PRIMERO: RATIFICAR, el PLAN REGIONAL DE SEGURIDAD
CIUDADANA - 2017, elaborado y aprobado por el Comité Reg ional de Seguridad
Ciudadana de Madre de Dios (CORESEC-MDD), cuyo texto consta de ochenta y nueve
(89) folios útiles, y que forma parte de la presente norma regional, por los fundamentos
expuestos en la parte considerativa de la presente disposición regional.
ARTICULO SEGUNDO: DISPONER, al Ejecutivo Regional, velar por el efectivo
cumplimiento del Plan Regional de Seguridad Ciu.dadana - 2017, y dar cuenta al Consejo
Regional sobre las acciones realizadas para su implementación a cargo del Comité
Hegional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios, las veces que se requiera su
información.
ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional, del
trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial "El Peruano" y en el ºPortal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de
Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación .
-En la ciudad de Puerto Maldonado, a los veintitrés días del mes de octubre del año
dos mil diecisiete.

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llermo Billinghurst Nº 480
Te!U.: 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 1016 - 57 1102

OF IC. COORDrNAC. ADMrN IST. LIMA
Av. Alfonso Uga rte Nº 873 6to. Piso
·-E-ma il : reg ionmddp@regionmad rededios.gob.pe
Telefax 01 4-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE·DE DIOS
"AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

POR TANTO:
Mando se reg istre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veinticinco días del
mes de octubre del año dos mil diecisiete.

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llenno Bi ll inghurst Nº 480 .
Te léf.: 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 11 )/
FAX: 084 - 571016 - 571 102

OFIC. COORDfNAC. ADMfNIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso .
E-mail '. region mddp@regio nmadreded ios.gob:Pe
Telefax 0 14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219696-0021-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265087/0021-2017-RMDD/CR.pdf
