---
title: Ordenanza Regional N.° 0022-2017-RMDD/CR
identifier: 0022-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-10-25'
last_updated: '2017-10-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219697-0022-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0022-2017-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" AÑO INT ERNAC:ONAL DEL TURISMO S 3 TENIBLE PARA EL DESARROLLO"
" AÑO DEL BUEN SERV IC IO AL CIUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº <fa2-2017·RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regionnl de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria, llevada a cabo el día miércoles 25 de octubre del 2017 en su sede
institucional, aprobó la siguiente Ordenanza Regional.

Que, . el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar .:> derogar
las normas que regulen o reglarnenten los asuntos y materias de competenci ~1 y funciones
del Gobierno Regio m~ I.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley Orgánica, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierne; Regional y reglamentan materias de su competencia" .
Que, mediante Ley Nº 30057, -se aprobó la Ley del Servicin Civil, la misma que en
la cuarta disposic10n cc;·11plementaria .final establece que el CLiaa1 c ¡.:.ar2 .~.Bign8dón de
Personal - CAP y el Presupuesto Analítico de Personal - PAP serán sustituidos por el
instrumento de gestión denominado Cuadro dP Puestos de la Entidacl - CPE.
Que, mediante Resolución de Presidencia Ejecutiva Nº 057--2015-SERVIR 'PE , se
modifica la Directiva Nº 002-2015-SERVIR/GDSRH "Normas para la Gestión del Proceso
de Administración de Puestos, y Elaboración y Aprobación del Cuadro de Puestos de la
Entidad - CPE", la cual conceptúa e/ ' Cuadro para Asignación de Personal Provisional CAP Provisional como el documento de gestión institucional de carácter temporal que
contiene los cargos definidos y aprobados por la entidad, sobre la base de su estructura
orgánica vigente prevista en su Reglamento de Organización y Funciones o Manual de
Operaciones.

SEDE CENTRAL
Jr. G uillermo Billinghurst Nº 480

·-

Te léf.: 571 199 · 571102 - 571 16 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 1O16 - 57 11 02

OFIC. COOROrNAC. ADMrN IST. LIMA
Av. Alfon so Uga rte Nº 873 6to. Pisn
l!°'mail: regionmddp@reg ionmadrede dios . ~ou. p"
Te le fa x 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" AÑO I NTERNAC IO NAL DE L TUR ISMO SO ST ENIBLE PARA E L DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERV ICIO AL CIUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, en el numeral 1.2 del Anexo Nº 4 de la Directiva Nº 002-2015SERVIR/GDSRH, dispone que aquellas entidades exceptuada de las prohibiciones de
ingreso, nombramiento, designación y contratación previstas en la Ley Anu ai de
Presupuesto del Sector Público u otra norma nacional .con rango de ley, podrc;i n hacer
ajustes a su Cuadro para Asign ación de Personal, con · la aprobación de un ( ;ua dro para
Asignación de Personal Provisional, respetando las limitaciones establecidas en la Ley
Anual de Presupuesto del Sector Público; así mismo, señala, que en dicho contexto de
excepción, las entidades podrán hacer ajustes a su CAP Provisional en el año fiscal.
Que, a través del literal g) del numeral 8.1 del artículo 8 de la Ley Nº 30518, Ley de
Presupuesto de.I Sector Público para .el año fiscal 2016, se exceptuó de la prohibición de nombramiento, el supuesto de nombramiento de hasta el 20% de la PEA de los
profesionales de la salud y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del
Ministerio de Salud, sus organi smos públicos y las unidades ejecutoras de salud de los
gobiernos regionales y las Comunidades Locales de Administración en Salud - CLAS,
definidos a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo Nº1153.
Que, mediante Decreto Legislativo N° 1153, publicado el 12 de setiembre del año
2013, se regula la Política Integral de Compensaciones y Entregas Económicas del
Personal de la Salud al Servicio del Estado .
Que, según Ley N" 30518, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal
2017, se ha previsto el nombramiento hasta del veinte por ciento (20%) de la PEA definida
a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Legislativo Nº 1153, de los profesionales de
la Salud y de los Técnicos y Auxiliares Asistenciales del Ministerio de Salud, sus organismos
públicos y .las Unidades Ejecutoras de los Gobiernos Regionales y de las Comunidades
Locales de ,:..dministración de Salud (CLAS).
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 034-2012-RMDD/CR, se aprueba el
Reglamento de Organización y Funciones de la Unidad Ejecutora 400 Dirección Regional
de Salüd de Madre de Dios, el mismo que no ha sido modificado ni sustituido ·'nasta la fecha .
Que, de conformidad con la normativa vigente, la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, a través del Informe Nº 3842017-GOREMAD/GRPPYAT, concluye y recomienda gue la propuesta modificatoria del
é AP Provisional - 2017 de la Dirección Regional de Salud Madre de Dios , en cuanto cumple
con los requisitos indicados en el numeral 5.3.2. de la Directiva Nº 002-2015SERVIR/GDSRH "Normas para la gestión del Proceso de Administración de Puestos, y
Elaboración y Aprobación del Cuadro de Puestos de la Entidad - CPE, amerita ~u
aprobación mediante Ord""¡,¡:;¡nza Regional, acorde con lo previsto er·~ d numeral 4 del
SEDE CENTRAL
Jr. Gu illenno Billinghu rst Nº 480
Te lé f.: 57 11 99 - 57 1102 - 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 11 02

·~

OF IC. COORD!NAC. ADM!N IST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
.
E- mai l: reg ionmddp@regionmad rejedios.gob.pe Te lefax 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNAC IONAL DEL TUR ISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO"
" AÑO DEL BUEN SERV IC IO AL C IUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

mismo instrumento normativo. Dicho informe, a su vez ha sido objeto de remis i ón a la
Gobernatura Regional mediante Oficio Nº 549-2017-GOREMAD/GR, enviado al Consejo
Regional y luego derivado a la presente Comisión a través del Oficio Nº 252-2017GOREMAD-CR/CD.

y

Que, mediante Informe Técnico N" 241 -2017-SERVIR/GDSRH, de fecha 18 de
setiembre del 2016, la Gerencia de Desarrollo del Sistema de Recursos Humanos de la
Autoridad Nacional de Servicio Civil, a modo de conclusión , considera pertinente la
propuesta del CAP Provisional planteada por la ~J.E . 400: "Dirección Regional de Salud
Madre de Dios, entre otros, por lo que otorga la opinión favorable a dichas propuestas ,
adjuntando los formatos del CAP Provisionales, con la sugerencia de proseguir con las
acciones administrativas necesarias para la aprobación del CAP Provisiona l.
Que, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Reg ional de Madre de
Dios, luego de examinar los actuados a la luz de la normativa vigente, considera que las
condiciones y requisitos establecidos para aprobar el CAP Provisional de la Dirección
Regional de Salud Madre de Dios, se han cumplido, de conformidad con lo previsto por el
Decreto Legislativo Nº 1153 y el numer~I 3 de la Segunda Disposición Fina l del Texto Único
Ordenado de la Ley Nº 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto aprobado
por Decreto Supremo Nº 304-2012-EF, el cual previene que los cargos a ser cubiertos
mediante nombramiento deben estar previstos en el CAP Provisional, en el cual se ha
incluido cargos de profesionales y técnicos asistenciales de la salud, que serán distribuidos
en sus unidades orgánicas; opinando mediante Informe Legal Nº 947-2017GOREMAD/ORAJ, que es procedente aprobar dicho documento de gestión institu cional.
Que, a instancias de la Comisión de Salud del Consejo Regional y para mayor
certificación de legalidad y precisiór:i de la propuesta se accedió a la información
complementaria relativa a los nombramientos correspond ientes a los años 2015, 2016,
2017 y 2018, expresada en el Oficio Nº 2362-2017-GOREMAD/DIRESA/DG, copia del
Informe Nº 0138-2017-GOREMAD-DIRESA-OEA/OP, en observancia a lo dispuesto por la
Resolución Ministerial Nº 044-2017-MINSA, Oficio Nº 01 -2015-GOREMAD/DIRESACOMISION DE NOMBRAMIENTO, sobre informe final de resultGdos del proceso de
nombramiento 2015 en la citada Dirección Regional sectorial y el Oficio Nº 2417--2017GOREMAD/DIRESA/DG, sobre Cuadro comparativo del CAP-P 2016 y CAP-P proyectado
para el año 2017, con detalre de plazas y personal nombrado y a nombrarse, en lá Unidad
Ejecutora 400 Salud Madre de Dios. .
Que, la Comisión de Salud, Población, Desarrollo Social, Seguridad Ciudadana y
Defensa Civil del Consejo regional de Madre de Dios, luego de analizar diligentemente la
propuesta de Cuadro para Asignación de Personal Provisional (CAP-P) de la U.E. 400
SEDE CENTRAL
Jr. Gu ille rm o Bi llinghursl I<º 480

--Te léf. : 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6'1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 1016 - 57 11 02

OF IC. COORDI NAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E: mail : reg io nmddp@ reg ionmadrededios.gob.pe
Telefax 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INT!::RNAC IONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDA DANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Dirección Regional de Salud Madre de Dios, concluye a favor de la misma, en mérito al
sustento técnico y legal que documentalmente apareja y por consiguiente, recom i enda al
Pleno del Consejo Regional, su aprobación, mediante Ordenanza Regional, según se
aprecia del Dictamen Nº 010-2017-GOREMAD/CSPDSSCYDC.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades contenidas en la
Constitución Política del Estado, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, y con el voto unánime de los consejeros regionales,

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTICULO PRIMERO: APROBAR, por los fundamentos expuestos en la parte
considerativa, el CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL 2017
(CAP-P 2017) de la UNIDAD EJECUTORA 400 - DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD DE
MADRE DE DIOS, el mismo que forma parte de la presente disposición regional.
ARTICULO SEGUNDO: ENCOMENDAR, a la Comisión de Salud, Población,
Desarrollo Social, Seguridad Ciudadana y Defensa Civil del Consejo Regional de Madre de
Dios, la fiscalización de las acciones administrativas sobre desplazamiento del personal
nombrado, a efectos de garantizar su permanencia en el lugar de ubicación geográfica de
las correspondientes plazas orgánicas.
ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional, del
trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Hegional de Madre de
Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciUdé!d de Puerto Maldonado, a los veinticinco días del mes de octubre del año
dos mil diecisiete .

OFIC. COOR DINA C. ADMINI ST. LIMA
Av . Alfo nso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mai l: re ilionmddp@ reg ionmadreded ios.gob. pe
Te lefax 0 14-244 388

SEDE CEN TRAL

Jr. Guil lerm o Biltinghurst Nº 480
Teléf.: 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX : 084 - 5710 16 - 57 11 02

•

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"A ÑO INTl'' RN \C IONAL D EL TU RI S MO SOST ENlBLE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN S ERVIC IO AL C IUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

POR TANTO:
Mando se registre , publique y cumpla .
Dado en la Sede del Gobierno Regi onal de Madre de Dios, a los veintiséis días d81
mes de octubre del año dos mil diecisiete.

\

~~~~-::::f.t:

\

\__

SEDE CENT RAL
J r. Gu illermo Billi n1¡hu rs1.Nº 480
Te lé f. : 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 i°I 02

O FIC. COO RD!NAC. ADMIN IST. LIM A
Av. Alfo nso Ugarte Nº 873 610. Piso
E..n a il : reg io ~ m dd p@rcg i o nm adred e d i os . gob . pe
Te le fax O14-244 38 8

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219697-0022-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265092/0022-2017-RMDD/CR.pdf
