---
title: Ordenanza Regional N.° 0026-2017-RMDD/CR
identifier: 0026-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-12-26'
last_updated: '2017-12-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219704-0026-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0026-2017-RMDD/CR

<

pa ICA DE;
¿ON Le

y
BS

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
. REGIÓN MADRE DE DIOS -

“AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ee

ORDENANZA REGIONAL N° 026-2017-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria,
llevada a cabo el dia miércoles 27 de diciembre del 2017 en su sede institucional, aprobó
la siguiente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan

Y de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen
2 por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias

exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada Ley Orgánica, establece que “Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia”.

Que, el artículo 66” de la Constitución Política del Perú, señala que los recursos
naturales renovables y no renovables son patrimonio de la nación y el Estado es soberano
en su aprovechamiento, fijándose por Ley Orgánica las condiciones, estableciendo en el
artículo 192 que los gobiernos regionales promueven el desarrollo de la economía regional,
fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad en armonía
con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo.

Que, es de importancia considerar que el inciso h) del artículo 6 de la Ley N° 28245,
Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental, | en cuanto a los instrumentos de
gestión, prescribe el establecimiento de la política, criterios, metodologías y directrices para
el Ordenamiento Territorial Ambiental.

Que, el artículo 84 de la Ley N° 28611, Ley General del Ambiente, prescribe: “se
consideran los recursos naturales a todos los componentes de la naturaleza, susceptibles
de ser aprovechados por el ser humano para la satisfacción de sus necesidades y que

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 __ Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 — 571157 ~ E-mail: regionmddp@regionmadrededios. gob. pe

FAX: 084 — 571016 — 571102 Telefax 014-244 388

& >
DO 4, GOBIERNO REGIONAL

he: CONSEJO REGIONAL

es REGION MADRE DE DIOS :
‘Saas “AÑO INTERNACIONAL DE + URISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”

yLICA DEY
owe) L Rg,

“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

tengan un valor actual o potencial en el mercado; así también, el artículo 85, numeral 85.1
de la citada norma, establece que el rol del Estado frente a los recursos naturales es la
promoción, conservación y el aprovechamiento sostenible a través de políticas, normas,
instrumentos y acciones de desarrollo, así somo mediante el otorgamiento de derechos,
conforme a los limites y principios expresados en la presente Ley y en las demás leyes y
normas reglamentarias aplicables; por consiguiente, el artículo 89 establece que *...el
ordenamiento y zonificación forestal es una medida de gestión de los recursos naturales”.

Que, el artículo 26 de la Ley N° 29763, Ley Forestal y de Fauna Silvestre; establece
que, la Zonificación Forestal constituye un proseso obligatorio técnico y participativo de
delimitación de tierras forestales y se realiza en el marco del enfoque ecosistémico y
siguiendo la normativa sobre la zonificación ecológica económica en lo que corresponda,
considerando los procesos en marcha, los instrumentos de planiticación y gestión territorial
regional con los que cuente y respetando los usos y costumbres tradicionales de las tierras
comunales, conforme a la Constitución Política del Perú y la Ley Forestal y de Fauna
Silvestre. ..

Que, el artículo 18 del Reglamento para la Gestión Forestal, aprobado mediante
Decreto Supremo N° 018-2015-MINAGRI, establece que la Unidad de Gestión Forestal y
de Fauna Silvestre (UGFFS), es la organización territorial departamental regional de
gestión, administración y control público de los recursos forestales y de fauna silvestre y
está a cargo de la Autoridad Regional Forestal y de Fauna Silvestre (ARFFS), concordante
con los artículos 26, 27 y 28 del citado reglamento; señalan, que la Zonificación Forestal
(ZF) es el proceso obligatorio, técnico y participativo por el cual se delimitan las tierras
forestales (....), Guía Metodológica para la Zonificación Forestal y la aprobación de
Zonificación Forestal respectivamente. La Zonificación Forestal es aprobada por
Resolución Ministerial del MINAM y se sustenta en el Expediente Técnico elaborado por el
Gobierno Regional de Madre de Dics, =n coordinación con el SERFOR y el MIN. 2 su
vez el artículo 29 del acotado Reglamento señala que la Zonificación Forestal; así como, el
establecimiento de las categorías resultantes de este proceso es de uso obligatorio p..ra la
determinación de ¡as unidades de ordenamiento forestal, señala además que las primeras
etapas en el proceso de la zonificación forestal son la Preparación y Formulación,
Aprobación, Monitoreo, Evaluación y Actualización.

Que, mediante Resolución de Dirección Ejecutiva del SERFOR N° 168-2016-
SERFOR-DE, se aprueba la Guía Metodológica de Zonificación Forestal (ZF), que orienta
el desarrollo de los procesos de ZF a nivel nacional, estableciendo el marco metodológico
para la delimitación de las tierras forestales y asignación de las categorías de zonificación
forestal, generando un proceso di:,¿nico, flexible, concertado, bajo los principios iap.icables

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - $71161 - 571157 E-mail: regionmdep@regionmattrededios. gob pe

FAX: 084 — 571016 — 571102 Telefax 014-244 388

ICA DE,
ov? Ue

off GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGION MADRE DE DIOS

“ANG INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

a la gestión forestal establecidos en la Política Nacional Forestal y de Fauna Silvestre y la
Ley N° 29763, Ley Forestal y Fauna Silvestre. :

Que, en la primera etapa de la ZF (preparación), de la guía metodológica del proceso
de zonificación forestal, se establece que cada gobierno regional dará inicio al proceso de
ZF mediante ordenanza regional, que declare de interés público dicho proceso, como en el
presente caso y para facilitar el desarrollo de la ZF, el GORE Madre de Dios conformará un
equipo técnico, formalizado mediante la misma ordenanza regional, además que los
integrantes deberán ser capacitados en ZF, OF, gestión del territorio, metodologías
participativas, planificación estratégica, recursos naturales, entre otros temas relevantes
para el proceso.

Que, el objetivo de la norma regiona! propuesta, es el de otorgar valor a los
instrumentos de gestión en la promoción y administración de los recursos naturales, a fin
de que las modalidades de acceso al bosque y otorgamiento de los títulos habilitantes sean
en concordancia con su existencia y potencialidades de su “territorio, generando un
aprovechamiento racional y sostenible de los recursos forestales y fauna silvestre para las
futuras generaciones; así como, dar inicio al proceso de zonificación forestal en el
Departamento de Madre de Dios.

Que, el objetivo del Programa Nacional Transversal de Ciencia, Tecnología e
Innovación Tecnológica de Valorización de la Biodiversidad 2015-2021, aprobado mediante
Resolución de Presidencia N° 189-2015-CONCYTEC-P, se vincula al incremento del
conocirniento científico y tecnológico; así como la innovación tecnológica para la puesta en
valor y uso sostenible de la biodiversidad en beneficio de la sociedad en su conjunto. En
concordancia con todo lo anterior, el Plan de Desarrollo Regional Concertado, establece y
prioriza entre sus objetivos a la, Preservación y Conservación de la Diversidad Biológica; y
en cuanto a Políticas, considera la Promoción y la Conservación dei Ambiente, el manejo
sostenible e integrado de los recursos naturales yla biodiversidad de la Dimensión
Ambiental en el aspecto Forestal. Asimismo, se priorizan programas ambientales orientados
a la reforestación y otros.

Que, es conveniente considerar la información contenida en el Oficio N° 242-2017-
GOREMAD-GRRNYGMA, de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente, consistente en un Reporte sobre Deforestación Generada por año en la
Región Madre de Dios, el mismo que contiene un análisis completo, sobre la pérdida de
bosque o deforestación, desde el año 2001 al 2014, como complemento al proceso de la
Zonificación Forestal de Madre de Dios, teniendo en cuenta que dicha información ha sido
generada por un documento de gestión denominado “Estrategia Regional de Cambio
Climático del Gobierno Regional de Madre de Dios y del Ministerio de Ambiente”, que arroja

SEDE CENTRAL OFIC, COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
~ Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 ~ 571157 ~ E-mail: regionmddp@regionmadrededios. gob.pe

FAX: 084 - 571016 ~ 571102 Telefax 014-244 388

BLICA DEL y,
Se Sey

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
“REGION MADRE DE DIOS

“AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

en resumen lo siguiente: Deforestación Registrada al 2013, por tenencia de la tierra: Por_
Concesiones Forestales Maderables 10,120.04 Has.; Por Concesiones de Ecoturismo y
Conservación 2,845.21 Hás., Por Concesiones de Forestación y Reforestación 6,768.05
Hás.; Por Concesiones Mineras 61,297.56 Hás; Por Concesiones Forestales No
Maderables 15,937.46 Hás.; Por Predios Agrícolas 34,126.10 Hás.; Áreas Naturales

Protegidas 6,991.69 Hás.; Por Comunidades Nativas 12,436.09 Hás. TOTAL 150,522.20
Hás.

Que, mediante Ordenanza Regional N° 026-2012-GRMDD/CR, se modifica el
Reglamento de Organizacion y Funciones y su estructura del Gobierno Regional de Madre
de Dios, estableciéndose que la Sub Gerencia de Acondicionamiento Territorial (articulo 96,
inciso f) elabora y actualiza diagnósticos, diseños o estudios sobre micro o macro
Zonificación Ecológica y Económica, ocupación de, territorio, sus potencialidades y sus
tendencias en relación al flujo social.

Que, mediante Ordenanza Regicnal N° 001-2014-RMDD/CR, se <prueba el
Reglamento de Crganización y Funciones de la Dirección Reyional Forestal y de Fauna
Silvestre el Gobierno Regional de Madre de Dios, considerando dentro de su marco de
competencia la implementación del ordenamiento del patrimonio forestal regional; así como
del inventario, evaluación, catastro y registro oficial de los recursos forestales y de fauna
silvestre y la zonificación forestal en el ámbito de su jurisdicción, dentro del marco legal
vigente.

Que, mediante Dictamen N° 004-2017-GOREMAD/CAMAAYCN, la Comisión
Agraria, Medio Ambiente, Amazonía y Comunidades Nativas del Consejo Regional de
Madre de Dios, concluye que: 1) El rol del Estado frente a los recursos naturales es la
promoción, conservación y el aprovechamiento sostenible a través de políticas, normas,
instrumentos y acciones de desarrollo, así como mediante el otorgamiento de derechos,
conforme a los límites y principios expresados en la presente Ley y en las demás leyes y
normas reglamentarias aplicables; por consiguiente, el artículo 89 establece que “...el
ordenamiento y zonificación forestal es una medida de gestión de los recursos naturales”;
y, 2) Es necesaria la Declaración de Interés Regional el Proceso de Zonificación Forestal
en la Región Madre de Dios, cuyo proyecto alcanzado para el Dictamen, conforme al
análisis efectuado, debe ser aprobado; pues, cuenta con informes técnicos de la Sub
Gerencia de Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional (Informe N* 11-2017-
GOREMAD/GRPPYAT-SGP-SAQ); de la Dirección Regional Forestal y de Fauna Silvestre
(Informe Técnico N° 003-2017-GOREMAD/GRRNYGA-DRFFS) y de la Sub Gerencia
Regional de Manejo Productivo de Ecosistemas(Informe Técnico N° 052 y 059-2017-
GOREMAD.GRRNYGMA-SGMPE-RVT) y de la Dirección Regional Agraria (Oficio N° 509-
2017-GOREMAD-GRDE-DRA/OPP-PA), las mismas que fueron remitidas al Consejo

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf: 571199 - 571102 - 571161 — 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios-gob.pe
FAX: 084 — 571016 — 571102 Telefax 014-244 388

ayBicA DEL y,
& re,

& © GOBIERNO REGIONAL
US CONSEJO REGIONAL
\ REGION MADRE DE DIOS

RES “a ÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”

MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

- a
Regional mediante Oficio N° 192-2017-GOREMAD/GRRNYGMA y derivadas a la precitada

Comisión Ordinaria. Asimismo, se cuenta con opinión favorable de la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica, expresada en el Informe Legal N° 1092-2017-GOREMAD/ORAJ; todo lo
cual conlleva a recomendar al Pleno la aprobación de la propuesta de ordenanza regional
para la Declaratoria de Interés Regional el Proceso de Zonificación Forestal en la Región
Madre de Dios, con las especificaciones orientadas a la elaboración del estudio de
zonificación forestal, la conformación y reconocimiento del Equipo Técnico de Trabajo, su
aprobación e implementación.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades contenidas en la
Constitución Política del Estado, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, y con el voto unánime de los consejeros regionales,

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTICULO PRIMERO: DECLARAR. de interés regional, el Proceso de Zonificación
Forestal cn ia Región: Madre de Dios, por les fundamentos expuestos en la parte
considerativa. : :

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Recursos
Naturales y Gestion del Medio Ambiente, a través de la Dirección Regional Forestal y de
Fauna Silvestre de Madre de Dios y en coordinación con la Sub Gerencia de
Acondicionamiento Territorial, la elaboración del estudio de Zonificación Forestal, con el
propósito de implementar el proceso Macro para el Ordenamiento Territorial.

ARTÍCULO TERCERO: RECONOCER, al Equipo Técnico de Trabajo para la
Zonificación Forestal de la Región Madre de Dios, ei mismo que deberá estar conformad
por representantes de las siguientes dependencias públicas: :

+ Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente
e Dirección Regional Forestal y de Fauna Silvestre.

+ Sub Gerencia Regional de Acondicionamiento Territorial.

e Dirección Regional de Agricultura

e Dirección de Saneamiento Físico Legal de la Propiedad Rural. -

Cada Dependencia deberá acreditar dos representantes, un titular y un suplente; sin
perjuicio de incorporar con el voto mayoritario de sus integrantes, a representantes de otras
organizaciones o dependencias, cuya participación y aportes considere necesario.

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
~ Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 ~ E-mail: regionmddp@regionmadrededios. gob.pe

FAX: 084 — 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

SUBLICA DEL y,

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

“AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Recursos Naturales i
Gestion del Medio Ambiente, para que a través de la Direccién Regional Forestal y de Faun:
Silvestre de Madre de Dios, efectúe las coordinaciones que resulten necesarias con e
Ministerio de Agricultura y Riego y el Servicio Forestal y de Fauna Silvestre (SERFOR), a fir
de contar con una sólida opinión técnica que sustente el proceso de Zonificación '
Ordenamiento Forestal de la Región Madre de Dios.

ARTÍCULO QUINTO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional, del
trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO SEXTO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en

el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de
Dios.

Comuníquese al señor Goberrador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación. :

En la ciudad de Puerto Maldonado, a los veintisiete dias del mes de diciembre del
ano dos mil diecisiete.

Gower? Ragional

Ys yo SUNERNG MEGIGHAL MABRE DE DIOS

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

SEDE CENTRAL So : OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugane N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 57116P- 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios. gob.pe

FAX: 084 - 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219704-0026-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265110/0026-2017-RMDD/CR.pdf
