---
title: Ordenanza Regional N.° 0027-2017-RMDD/CR
identifier: 0027-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-12-27'
last_updated: '2017-12-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219705-0027-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0027-2017-RMDD/CR

SX

ICA DEL
2 Le

INE

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
” REGIÓN MADRE DE DIOS .

“AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL N° 027-2017-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria,
llevada a cabo el día miércoles 27 de diciembre del 2017 en su sede institucional, aprobó
la siguiente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan
de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen
por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada Ley Orgánica, establece que “Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia”.

Que, el Gobierno Regional de Madre de Dios, tiene como estrategia la
implementación de políticas, programas y proyectos de desarrollo con enfoque territorial,
con el propósito de promover soluciones de los problemas económicos, sociales y
ambientales generados como consecuencia de la falta de planificación territorial. En ese
sentido, se viene promoviendo reformas estructurales que permitan brindar mejor servicio
al ciudadano y sentar las bases de un propio modelo de desarrollo económico del
Departamento de Madre de Dios, con el fin de lograr estos objetivos se construyó y
desarrolló una Infraestructura de Datos Espaciales (IDE) y la creación e implementación del
Sistema Regional de Gestión Territorial, que alimentados con información geoespacial,
sirven como herramienta de planificación del territorio, y que están debidamente aprobados
por las entidades competentes.

Que, es preocupante que en la actualidad, a nivel nacional, no existe articulación de
las instituciones regionales en la administración del territorio, y que cada una de éstas
otorga derechos para diversas actividades económicas en forma aislada; que tal deficiencia

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 - Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf: 571199 - 571102 - 571161 — 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe

FAX: 084 — 571016 — 571102 Telefax 014-244 388

+ ¿yaLiCA DEY
¿2 L Le,

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
. REGION MADRE DE DIOS *

“AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

— — a=: ——

organizativa en los niveles de gobierno ha generado la superposición de los derechos de
uso y ocupación del territorio y por ende los conflictos sociales. Considerando ésta
situación, en la Región Madre de Dios, sobre la base de la Infraestructura «de Datos
Espaciales de la Región de Madre de Dios y mediante la creación del Sistema Regional de
Gestión Territorial, se busca brindar información útil para los actores vinculados al gobierno
local, regional y nacional con el objetivo de lograr una mejor gestión del territorio regional y
así, coadyuvar al proceso de ordenamiento del catastro, el mismo que permitirá la
construcción de una plataforma catastral única, conocida como el Catastro Único Regional
— CUR (principalmente el catastro de predios agrícolas, el catastro minero, y el catastro
forestal), que dará lugar al establecimiento de políticas que promuevan el desarrollo
económico, social, cultural de la población de la Región de Madre de Dios.

Que, es pertinente mencionar que el Catastro Único Regional (CUR), de lla Región
Madre de Dios fue creado mediante Ordenanza Regional N° 002-2009-GRMDD/CR, en
cuyo artículo Segundo, se encarga a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión
del Medio Ambiente del Gobierno Regional de Madre de Dios, la implementación del
Catastro Único Regional.

Que, el Catastro Único Regional, tiene que constituirse en la herramienta que
permita solucionar los problemas más antiguos, aún no resueltos, como la informalidad de
la actividad minera, la superposición de derechos y otros. Sabiendo que el propósito de la
creación del Catastro Único Regional, es la uniformización en el manejo de la misma base
catastral por parte de las distintas Direcciones y Gerencias Regionales para el otorgamiento
de derechos; sin embargo, ello no ha ocurrido, pese al esfuerzo puesto en el desarrollo de
este instrumento, desde su aprobación; acaso debido a la ausencia de un trabajo articulado
de los entes encargados de su aplicación; siendo por tanto, necesaria su implementación.

Que, cabe señalar que el año 2012, con la ejecución del Proyecto denominado:
“Mejoramiento de las Capacidades Regionales para la Gestión Territorial en el
Departamento de Madre de Dios”, se logra, como primera etapa, la construcción de la
Infraestructura de Datos Espaciales de Madre de Dios, en base a la cual se crea e
implementa el Sistema Regional de Gestión Territorial; recopilándose información catastral
de los principales entes generadores de catastro del Departamento de Madre de Dios, como
son: la Dirección Regional de Agricultura; la Dirección de Saneamiento Físico Legal de la
Propiedad Rural; la Dirección Regional de Energía, Minas e Hidrocarburos y, la Dirección
Regional Forestal y de Fauna Silvestre.

Que, por otra parte, según Acta de reunión del 03 de agosto del 2016, el Gobernador
Regional expresó su preocupación por los problemas de superposición de derechos,
señalando que los principales afectados son los agricultores, castañeros y mineros,

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 Sto. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 571157 > E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe

FAX: 084 — 571016 — 571102 Telefax 014-244 388

e DEL o,

0% 4
GOBIERNO REGIONAL ES
NS CONSEJO REGIONAL Cah
MES REGION MADRE DE DIOS * e
“ANO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO»+”

“AÑO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
¡MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

asumiéndose como Acuerdo, que la implementación del Catastro Único Regional aprobac
por una norma regional, lo realice la Infraestructura de Datos Espaciales (IDE), a través ¢
la Sub Gerencia de Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de Madre de Dio

Que, asimismo, se debe tener presente. que durante el año 2016, la Sub Gerenc
de Acondicionamiento Territorial, realizó el diagnóstico de la información: geoespacial de |:
unidades orgánicas que generan catastre en el Departamento de Madre de Dios, median
la recopilación de información cartográfica, reuniones con las unidades orgánicas d
Gobierno Regional de Madre de Dios que generan catastro; habiéndose observado algun:
deficiencias, como la falta de sistematización de la información espacial que permi
obtener una Base de Datos Catastral actualizada de manera inmediata, cuyo propósito «
obtener un diagnóstico a fin de evitar superposiciones de áreas en tiempo real, evitando
generación de conflictos.

Que, mediante Informe N° 4*7-2017-GOREMAD/GRPPYAT-SGAT, el Sub Gerer
de Acondicionariento Teiritorial, entre otros, informa la necesidad y de carácter urgente «
la Actualización del Catastro Único Regional de Madre de Dios; remitiendo para

: propósito los documentos que fundamentan tal necesidad, entre ellos el Informe N° 3
2017-GOREMAD/GRPPYAT/SGAT/JOF-ASAA.

Que, mediante Informe Legal N° 1127-2017-GOREMAD/ORAM, la Oficina Regior
de Asesoría Jurídica, opina favorablemente, por la aprobación de la propuesta |
Ordenanza Regional, que juntamente con sus antecedentes fueron remitidos por
Gobernador Regional, al Consejo Regional, mediante Oficio N° 601-2017-GOREMAD/G

Que, el artículo 10 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Publi:
Ley N° 27805, dispone que: “las entidades de Administración Pública tienen la obligaci
de proveer la información requerida si se refiere a la contenida en documentos escrit
fotografías, grabaciones, soporte magnético o digital, o en cualquier otro formato, siemp
que haya sido creada u obtenida por ella o que encuentre en su posición o bajo su contr

Que, finalmente, en consideración a todo lo antes referido, es importante decla
de “interés regional” el Catastro Único Regional del Departamento de Madre de Dios (CU
MDD); debiendo para ello, modificarse el artículo Segundo de la Ordenanza Regional
002 — 2009 — GRMDDI/CR, a fin de encargar al Ejecutivo Regional que a través de
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamientó Territorial,
realice la implementación del Catastro Único Regional (CUR) del Departamento de Mac
de Dios, lógicamente con el apoyo de todas los entes generadores de catastro del Gobie:
Regional de Madre de Dios.

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
e Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios. zob.pe
FAX: 084 - 571016 — 571102 Telefax 014-244 388

ICA DE;
a Leg,

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DiOS

“AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, mediante Dictamen N° 005-2017-GOREMAD/CAMAAYCN, la Comisión
Agraria, Medio Ambiente, Amazonía y Comunidades Nativas del Consejo Regional de
Medre de Dios, concluye que: 1) La Infraestructura de Datos Espaciales de la Región Madre
de Dios, es el conjunto de políticas, estándares, organizaciones, recursos humanos ¥
recursos tecnológicos que facilitan el intercambio, la producción, obtención, Laso y acceso a
la información espacial a nivel nacional, a fin de apoyar el desarrollo territorial del país para
así favorecer la oportuna toma de decisiones; 2) El Catastro Único Regional, a cargo de la
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, desde su
creación, fue abandonado, nunca fue ejecutado, ni implementado, aun siendo una de las
herramientas más importantes, para la solución de la superposición de derechos; 3) Se ha
realizado una reunión de trabajo multisectorial presidida por el Gobernador Regional con
los representantes de las entidades que generan catastro, acordándose que la entidad
responsable de la implementación del Catastro Único Regional sea la Infraestructura de
Datos Espaciales, por medio de la Sub Gerencia de Acondicionamiento Territorial del
Gobierno Regiona: de Madre de Dios; 4) La implementación del Sistema Regional de
Gestión Territorai, pondrá fin a ios problemas de superposición y permitirá ¿monitorear el
proceso de otorgamiento de derechos de uso de la tierra, derechos agrícolas, mineros,
forestales, comunidades nativas y Áreas Naturales Protegidas por el Estado; 5) La Sub
Gerencia de Acondicionamiento Territorial, se encuentra en condiciones técnicas para
implementar el proyecto regional de catastro, para la adecuada gestión del territorio del
Departamento de Madre de Dios, por contar con la correspondiente plataforma tecnológica;
6) Se considera necesaria la Declaratoria de Interés Regional el Catastro Único Regional
del Departamento de Madre de Dios (CUR-MDD), cuyo proyecto alcanzado para el
Dictamen, conforme al análisis efectuado, debe ser aprobado; pues, cuenta con informe
técnico, emitido por la Sub Gerencia de Acondicionamiento Territorial del Gobierno
Regional, , expresada mediante Informe N° 417-2017-GOREMAD/GRPPYAT-SGAT;
asimismo, cuenta con opinión favorable de la Oficina de Asesoría Juridica, expiesada
mediante Informe Legal N° 1127-2017-GOREMAD/ORAJ. En tal virtud, reconienda al
Pleno la aprobación, mediante Ordenanza Regional de la propuesta antes mencionada,
precisando la necesidad de modificar el artículo segundo de la Ordenanza Regional N° 002
— 2009 — GRMDD/CR, a fin de encargar al Ejecutivo Regional para que a través de la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, se
realice la implementación del Catastro Único Regional (CUR) del Departamento de Madre
“.de Dios, lógicamente con el apoyo de todos los entes generadores de catastro del Gobierno

Regional de Madre de Dios.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades contenidas en la
Constitución Politica del Estate Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, y con el voto unánime de los consejeros regionales,

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6t0. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios. gob pe
FAX: 084 - 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

8LiCA DEL y,
& Se

RO 4 GOBIERNO REGIONAL
| CONSEJO REGIONAL
REGION MADRE DE DIOS

“AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODiVERSIDAD DEL PERU

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTICULO PRIMERO: DECLARAR, de Interés Regional la actualización e
implementacion del Catastro Único Regional del Departamento de Madre de Dios (CURMDD), por los tunda:nentos expuestos en la parte consideraiiva.

ARTICULO SEGUNDO: MODIFICAR, el artículo Segundo de la Ordenanza

Regional N° 002-2009-GRMDD/CR, publicada el 09 de marzo del año 2009, de la siguiente
manera:

DICE:

“ENCARGAR, al Ejecutivo Regional, a través de la Gerencia Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional de Madre de Dios, la
implementación de la presente ordenanza regional”.

DEBE DECIR:

“ENCARGAR, al Ejecutivo Regional para que a través de la Gerencia Regienal de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de
Madre de Dios, la implementación del Catastro Único Regional del Departamento de Madre
de Dios (CUR-MDD), con el apoyo de los entes generadores de catastro del Gobierno
Regional de Madre de Dios.

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional, del
trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la Oficina Reg:onal de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regiona! de Madre de
Dios.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.

En la ciudad de Puerto Maldonado, a los veintisiete días del mes de diciembre del
año dos mil diecisiete. “ : -

pp POPE, SEGORA, MADRE DE DIOS
pS i Fi Ce we Region 3,

ween a
Si. Carlos Alfredo Aguilar Mendoza
CONSEJERO DELEGADO

SEDE CENTRAL OFIC, COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Telét.: 571199 - 571102 - 571161 ~ 571157 E-mail: Pegionmddp@regionmadrededios.gob.pe

FAX: 084 — 571016 ~ 571102 Telefax 014-244 388

¡CA DE;
ON Le,
& Re,

BO Á GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGION MADRE DE DIOS *

AF “4 ÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DES>KROLLO”
“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede de! Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veintiocho días del
mes de diciembre cel año dos mil diecisiete.

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 ~ E-mail: regionmddp@regionmadrededios. gob. pe

FAX: 084 - 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219705-0027-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265106/0027-2017-RMDD/CR.pdf
