---
title: Ordenanza Regional N.° 005-2022-RMDD/CR
identifier: 005-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-07-15'
last_updated: '2022-07-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3273811-005-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 005-2022-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE 1\1ADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE D1C,S CAPIT Al DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 005 • 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria, llevada a cabo el día viernes 10 de junio del 2022, en su sede institucional,
aprobó la siguiente Ordenanza Regional:

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y
administrativa, y tienen por misión, organizar i conducir la gestión pública regional , de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales.
Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
.RegionalQue,y deel conformidad
con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales , tiene entre otras atribuciones , las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regu len o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
,Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia".
Que, mediante Ley Nº 27933 , se crea el Sistema Nacional de Seguridad
Ciudadana (SINASEC), y mediante D.S. Nº 011-2014-IN, se aprueba su Reglamento ,
modificado por D.S. Nº010-2019-IN. Asimismo, mediante Decreto Supremo Nº 0132019-IN, se aprueba el Plan Nacional de Seguridad Ciudadana y mediante Resolución
Ministerial Nº 2056-2019-IN-DGSC, se establecen disposiciones técnicas para que los

Comités Regionales de Seguridad Ciudadana (CORESEC) diseñen, formulen ,
aprueben, implementen, realicen seguimientc. y evalúen sus respetivos Planes de
Acción Regional de Seguridad Ciudadana, en el marco de la implementación del Plan
Nacional de Seguridad Ciudadana 2019- 2023.
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 007-2012-GRMDD/CR, modificada por
Ordenanza Regional Nº 026-2012-GRMDD/CR, se regula el funcionamiento y
organización del Comité Regional de Defensa Civil y de la Oficina de Defensa Nacional

y Defensa Civil, para ... "prevenir, reducir, atender, atender y reparar los daños" ... .por

SEDE CENTRAL
Jr. Guillcnno Billinghurst Nº 480
Teléf. : 571199 - 571102 • 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugartc Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@rcgionmadredcdios.gob.pe
Tclefax O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE ,.A-SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA 1:1r1DIVERS1DAD OEL PERÚ

causa de los "desastres o calamidades", sin mencionar otras contingencias vinculadas
con la "seguridad ciudadana"; por lo que, el conjunto de acciones de ésta materia debe

ser considerado como un deber y responsabilidad general de todos los actores públicos
-en todos los niveles de gobierno; así como, del sector privado y por ende, del Gobierno
Regional de Madre de Dios, no obstante que en la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, no se menciona de modo específico las funciones en materia de seguridad
ciudadana.
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 009-2020-RMDD/CR, de fecha 06 de
noviembre del 2020, se aprobó el Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana de
Madre de Dios - 2020.
Que, la propuesta de Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana 2022 Madre de Dios, elaborada por la Secretaría Técnica del CORESEC MadrE: de Dios,
luego de su evaluación por las instancias pertinentes, ha sido declarada apta por la
Dirección General de Seguridad Ciudadana del Ministerio del Interior y comunicada al
Gobierno Regional de Madre de Dios mediante Ofiqio Nº 000326-2022-IN/DGSC
Que, en cuanto al Plan -:!e Acción ReJional de Seguridad Ciudadana de Madre
de Dios - Año 2022 -reformulado , el Respo:isable del Equipo de Implementación de

Monitoreo y Supervisión de · Políticas DGSC, mediante Informe Nº 0000242022/IN/DGSC/DEPSC/ETPP/MEF, ha dado su ~onformidad y concluye que dicho
instrumento de gestión está alineado al Plan Nacional de Seguridad Ciudadana 2019 2023 y a la Directiva Nº 009-2019-IN-DGSC, señalando que las observaciones a la
propuesta inicial hari sido levantadas y recomienda se proponga al Consejo Regional,
..

su aprobación , mediante_Ordenanza Regional.
Que, es pertinente señalar que la propuesta de Plan de Acción Regional de
Seguridad Ciudadana de Madre de Dios -Año 2022, ha sido avalada por los integrantes
del Consejo Regional de Seguridad Ciudadana (CORESEC) , según consta del Acta de
¡,

Validación de fecha 2í de febrero del 2022, como lo certifica el Director Regional de
Defensa Nacional y Defensa Civil en su Informe Nº 002-2022-GOREMAD-ODNIDCCORESEC/ST.
·'

Que, obra también el Informe Nº 211 -2022-GOREMAD/GRPPYAT/SGPYT, por
el cual, la Sub Gerencia de Presupuesto y Tributación del Gobierno Regional de Madre
.

'

.

.

de Dios, concluye que el Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana de Madre

..

'

de Dios cuenta con recursos financieros para sus actividades programadas durante el
~;

presente ejercicio 2022, en las unidades ejecutoras del Gobierno Regional y los
Gobiernos Locales.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillcnno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199-571102. 571161 -571157
FAX: 084 - 571016 -571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST . LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: rcgionmddp@rcgionmadrededios.gob.pe
Tclcfax O14-244 388 .

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE lA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CA?ITAL DE lA BIODIVERSIDAO DEL PERÚ

Que, la propuesta de Plan ele Acción del Comité Regional de Seguridad
Ciudadana (CORESEC) de Madre de Dios - 2022 , agume los conceptos, cbjetivos y
fines atribuidos al Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana, considerados en sus
instrumentos de regulación como el Decreto Supremo Nº 010-2019-IN, la Resolución
Ministerial Nº 010-2015-IN, y otros que constitu~en el marco legal para el funcionamiento
y desarrollo eficiente del Comité Region~i de Seguridad Ciudadana (CORESEC) .
Que, es pertinente, enfatizar que el Comité Regional de Seguridad Ciudadana,
es una entidad prevista y regulada por la Ley del Sistema Nacional de Seguridad
Ciudadana, su Reglamento y demás instrumentos normativos complementarios; pese a
ello , el Reglamento de Organización y Funciones del GOREMAD, no lo ha comprendido
como tal entre sus órganos consu ltivos y de coordinación.
Que, el Gobierno Regional de Madre de Dios, ha constituido el Comité Regional
,de Seguridad Ciudadana (CORESEC) de su jurisdicción, diseñando y aprobando sus
Planes de Acción , en forma periódica , en correspondencia a la enorme necesidad de la
·población frente al acrecentamiento de la delinéuencia que va de la mano con el conflicto
y la violencia; por lo que, se halla pendiente su incorporación al organigrama estructural.
Que, asimismo, es pertinente señalar que el precitado Plan de Acción Regional
cuenta con opinión favorable de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno
Regional

de Madre de Dios,

expresada en el Informe Legal Nº 342-2022-

•

GOREMAD/ORAJ, y que el Consejo Regional de rJladre de Dios, en uso de sus
atribuciones .previstas en los artículos 15 y 16 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de los ,
Gobiernos Regionales. concordante con el artículo 47 del precitado Decreto Supremo
Nº 010-2019-IN, cuenta con los atributos leg2les para aprobarlo , mediante Ordenanza
~

.. .

Regional.
Que, la emisión y los efectos de la Ordenanza Regional que aprueba el mencionado
Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios - 2022, no irrogará
gastos adicionales al Fisco, y a contrario sensu, están orientados a proteger la integridad
'física de las personas y el patrimo!"!io estatal, privado y personal de la ciudadanía, en el
ámbito de la Región Madre de Dios. Tampoco, incidirán negativamente en perjuicio del
medio ambiente, sin menoscabo o inobservancia de norma alguna de nuestro
ordenamiento jurídico nacional vigente.
Que, la Comisión de Salud ,· Población , Desarrollo Social, Seguridad Ciudadana y
Defensa Civil, apreciando que la propuesta de "Plan de Acción Regional de Seguridad
Ciudadana de Madre de Dios - 2022", se ajusta a los parámetros legales y técnico-

SEDE CENTRAL
Jr. Guillcnno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 • 571102 • 571161 -571157
FAX: 084 - 5il016 -571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Uganc Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telcfax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" Afilo DEL FOkTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

operativos para su ejecución; recomienda al Pleno del Consejo Regional, a través del
Dictamen Nº 001-2022-GOREMAD-CR/CSPDSSCYDC, su aprobación mediante
Ordenanza Regional. .
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de sus facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias; por unanimidad.

'

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE

SEGURIDAD CIUDADANA DE MADRE DE DIOS - 2022, elaborado por la Secretaría
Técnica del Comité Regional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios (CORESEC MDD), documento de gestión validado por sus miembros conformantes mediante Acta
de Validación de fecha 21 de febrero del 2022, que consta de 48 folios y tiene el
contenido siguiente: 1) Presentación ; 2) Situación actual de la Seguridad Ciudadana; 3)
Hechos delictivos priorizados en · )a

Región Madre de Dios; 4) Información ,

sociodemográfica; 5) XV MACREPOL MDD: Area de Estadistica; 6) Indicadores de la
Seguridad Ciudadana; 7) Programación de Actividades Operativas, y 8) Anexos , que
forman parte de la presente norma reg ional".

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, a la Comisión de Salud , Población ,

.

Desarrollo Social , Seguridad Ciudadana y Defensa Civil del Consejo Regional,
~desplegar su función fiscalizadora , respecto a las acciones que realice el Ejecutivo, para
la implementación de la presente norma regiona l, en el marco de sus atribuciones
·legales.
ARTÍCULO TERCERO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regiona l,

del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, a la Oficina Regional de Administración del

Gobierno Regional Madre de Dios, ia publicación de la presente Ordenanza en el Diario
Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios.

Comuníquese al señor GfJbemador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación .

SEDE CENTRAL
Jr. Guillcnno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199- 571102 - 571161 -571157
FAX: 084 - 571016 -571102

OFIC. COORDINAC, ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: rcgionmddp@regionmadredcdios.gob.pe
Tclcfax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REG!ONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE lA '.iOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA biODIVERSIDAD DEL PERÚ

•

En la ciudad de Puerto Maldonado, a los diez días del mes de junio del año dos
mil veintidós.

POR TANTO:
Mando se registre , publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los catorce días del
mes de junio del año dos mil veintidós.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
TeléL 571199 - 571102. 571161 - 571157
FAX: 084- 57!016-571102

OFIC. COORDINAC. ADMINJST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@rcgionmadrededios.gob.pe
Tclefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3273811-005-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3418191/OR%20005-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
