---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 008-2026-RMDDCR
identifier: 008-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-09'
last_updated: '2026-01-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7732443-008-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 008-2026-RMDDCR

oEt

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

\

"año DE !a REcupERActóN y coi¡souDActóN or LA EcoNoMta PERUANA"
"MADRE OE OIOS, CAPITAT OE LA SIOOIVERSIDAO"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 008 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de i"ladre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día viernes 09 de enero del 2026, en su sede
actual sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente
acuerdo regional.
CONSIDERANDO:

y

\t

o
a
'9

!orc

N

&

o

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, def¡ne organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

la

Que, el Consejo Reg¡onal es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Reg¡onal y de conformidad con el literal a) del artículo -15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, t¡ene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
I mpetencia y funciones del Gobierno Regional.
o
Que, los Acuerdos del Consejo Reg¡onal expresan la decisión de éste órgano

"()

'iE

sobre asuntos internos del Conseio Regional. de ¡nterés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 18
instituye a la Secretaría Técnica como un órgano encargado del ordenamiento del
trabajo del Consejo Regional. Asim¡smo, el artÍculo 8'del Reglamento lnterno del
Consejo Regional de Madre de Dios, la define como el órgano que proporciona el
servicio administrativo, estableciendo sus funciones y responsabilidades, sometiendo su
desempeño funcional a una evaluación anual ante el Pleno del Consejo Regional.

Que, según lo dispuesto por el artículo 8'del Reglamento lnterno del Consejo
Regional de Madre de Dios, aprobado med¡ante Ordenanza Regional N" 005-2008RMDD/CR y modificado por la Ordenanza Reg¡onal N' 014-2013-RMDD/CR, para el
ordenam¡ento de su labor ¡nstitucional y el cumplimiento de sus funciones, el Consejo
Regional cuenta con una Secretaria, a cargo de un funcionario denominado Secretario
Técnico, de profesión abogado colegiado, hab¡litado y con un mínimo de c¡nco años de
experiencia profes¡onal, cuya designación y/o remoción corresponde ser propuesta por
el Consejo Regional. A continuación, establece que la Secretaría Técnicá "cuenta

sll)E
ColireoCcrüJo

lsq Jironcs Jrni¡ y

R¿rymordi

PI]I]R1'O
MALDONA¡')
^Dlonio

y!

I
GOBIERNO REGIONAL
CONSE.IO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

\

"Año DE LA iEcupERActóN y co¡tsor.roAoóN or LA EconoMra pERUAT{a"

at-

"MAOREDE OIOS, CAPIÍAL DE LA BIOOIVE¡sIOAD"

también con personal administrativo, técnico y de asesorías cuya designación y/o
remoción será propuesta por el Consejo Regional".

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N" 044-2024-RMDD/CR, se
d¡spuso remit¡r al Ejecutivo del Gobierno Regional de Madre de Dios, la propuesta de
Designación del Abog. Mg. Juan Manuel CAMACHO ARBAIZA, con Registro N'4430
del Colegio de Abogados de La Libertad, para el cargo y funciones de Secretario Técnico

del Consejo Regional del Gobierno Regional de fi¡ladre de Dios, con su respectivo
Currículum Vitae.

(,

Que, mediante artículo Tercero de la Resotución Ejecutiva Regional N" 2412025-GOREMAD/GR, de fecha 19-DlC-2025, se d¡spuso dar por concluido, con
g'oñá,
efectividad al 31 de diciembre del 2025, ¡a designac¡ón del Abog. Mg. Juan Manuel
o,l
CAMACHO ARBAIZA del cargo de D¡rector del Sistema Administrativo ll N¡vel F-4
o Secretario Técnico del Consejo Regional de Madre de Dios del Gobierno Regional
¡io tara(¡lOO
Madre de Dios, d¡spuesta mediante Resolucrón Ejecutiva Reg¡onal N' 170-2025GOEMAD/GR,
de fecha 28 de agosto del2025.
'
4t

Que, mediante Pedido N' 2O-2025-GOREMAD-CRA/BC, de fecha 31-t lC-2025,
el consejero regional Venancio BENAVIDES CCAMA, propone al Pleno del Consejo
egional EVALUAR el desempeño funcional del Secretario Técnico del Consejo
egional Madre de Dios, para el periodo leg¡slativo 2026, con el propósito de velar por
I correcto funcionamiento del Consejo Regional y sus órganos administrativos
Que, siendo atribución del Consejo Reg¡onal proponer ante el Ejecutivo Regional
como Secretar¡o Técnico al profesional que acred¡te el cumplimiento de las condiciones
y requisitos establecidos normativamente; resulta acorde con su prerrogat¡va emit¡r
pronunciamiento sobre la conclusión de su designación, ya sea proponiendo la
continuidad o dejando sin efecto su propuesta.

Que, luego de evaluar la actuac¡ón del Ejecutivo Regional y los efectos que
produjo su dec¡s¡ón de ponerfin a la designación del Abog. Mg. Juan Manuel CAMACHO
ARBAIZA, se ha determ¡nado por mayoría de votos, poner térm¡no a la propuesta de
designación de d¡cho profesional como Secretar¡o Técnico del Consejo Regional y
aperturar la recepción de propuestas para proponer a su reemplazante, considerando
que el encargo de ii;¡rciones de Secretario Técnico al Abog i,lisael TOVAR ANTICONA,
servidor de carrera del Gobierno Regional Madre de Dios, tiene carácter temporal, hasta
la designación del titular del

cargo.

I

El Consejo Reg¡onal de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por

la Constitución Polit¡ca del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoria

st-iDE

Cohs.o Cerrfdo
tsrt. Jrrcnes Jünin y Anton¡o R¡y¡roMl
PUER'I'O MALDONADO

GOBIERNO RECIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

a

\

"AÑO DE I"A RECUPESACIÓN Y coi¡soI.IDAiIÓN oE LAEcoNoMIA PEEUANA"
'MADRE OE OIO' CAPITAL OE LA B¡OOIVTRSIOAD"

J¿

ACUERDA:
ARTíCULO PRIMERO: PONER TÉRMINO, a la propuesta de designación del
Abog. Mg. Juan Manuel CAMACHO ARBAIZA, para el cargo y funciones de Secretario
Técnico del Consejo Regional del Gobierno Regional Madre de D¡os, remitida al
Ejecutivo Regional med¡ante Acuerdo de Consejo Regional N" 044-2024-RMDD/CR, por
los hechos expuestos en la parte considerativa.

ART|CULO SEGUNDO: APERTURAR, la recepción de propuestas para la
designación del nuevo Secretar¡o Técnico del Consejo Regional de Madre de Dios.
ART|CULO TERCERO: PUBLÍOUESE, el presente Acuerdo en el Portal
Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios.
i

PORTANTO:
Mando se reg¡stre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los nueve días del
mes de enero del año do
veintiséis

Wo*

ERIlO

r0N

C(

€JO

¿lv¿. ll,nanci

EDE Dtos

av idesCcama

ot ttúA¡Jo

\dL+

RtGr0I:: ü¡0R! DE o¡Os
EJO R: G,OT'JAL

Aboq. tt rsa

fo var Anticoná

E3;}

SECR E ]AR

SEDE
Co¡iseo Ceftdo
Lsrl JironÉs Jurin y Añlonio Rayi¡¡ondi
PL)ERTO M/]-DONADO

r( NICO (e)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7732443-008-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9440123/7732443-008-2026-rmddcr.pdf
