---
title: Ordenanza Regional N.° 017-2022-RMDD/CR
identifier: 017-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-11-29'
last_updated: '2022-11-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3751446-017-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 017-2022-RMDD/CR

\)S\..ICA DE( ,o

• -~</.
'

~'9(,,

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

1'

\

"AflO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 017 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria realizada el día martes 22 de noviembre del 2022, en su sede actual sito en el
Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, aprobó la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:

Que, · los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y
administrativa, y tienen por misión , organizar y conducir la gestión pública regional , de

~o ~E ' ~ . cuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las

8º\~ olíticas nacionales y sectoriales.

Á;;
~~C,~

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
co!11petencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia".
Que, se define legalmente el concepto de Sistema Nacional de Seguridad
Ciudadana, a la "acción integrada y articulada que desarrolla el Estado, en sus tre·s
niveles de gobierno, con la participación del sector privado, la sociedad civil organizada
y la ciudadanía" destinada a asegurar la convivencia pacífica, la erradicación de la
violencia , la utilización pacífica de las vías y espacios públicos y la prevención de la
comisión de delitos y faltas.
Que, según lo normado por el Reglamento de la Ley del Sistema Nacional de
Seguridad Ciudadana, de forma periódica y articulada a los Planes Nacionales de
Seguridad Ciudadana, el Gobierno Regional de Madre de Dios, designa al órgano de
Secretaría Técnica del Comité Regional de Seguridad Ciudadana, recayendo dichas

SEDE CENTRAL
Jr. Guillcnno Billinghurst Nº 480

Teléf.: 571199 - S71102 - 571161 -S71157
FAX: 084- 571016 - 571102

OFIC COORDJNAC. ADMINlST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telcfax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AllO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

fur:iciones y responsabilidades en el Director de la Oficina de Defensa Nacional y
Defensa Civil.
~•nalAI•~

.

. 0~ "
............
, ~._

o

~

j

1' .~

-

~

Que, siguiendo los "Lineamientos técnicos y procedimientos para el diseño,
.
rmulación, aprobación, implementación , seguimiento y evaluación de los Planes de

"'otLt¿' cción de Seguridad Ciudadana Regional , Provincial y Distrital", establecidos mediante
~'

•Jc:~e

Resolución Ministerial Nº 2056-2019-IN, que aprueba las Directivas Nº 09, _
10 y 11-2019IN-DGSC, el Comité Regional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios·, ha elaborado

o

~EG1 ~

'!,

ai "

it}

~

el Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios - 2023, el mismo

.

.

e·antes de ser elevado al Conséjo Regional de Madre de Dios, para su aprobación,

: i. .,

sido objeto de validación por sus integrantes, según consta del Acta de Sesión

· ~~e,~

Extraordina.ria Nº 005-2022-CORESEC-MDD, de fecha 10 de octubre del 2022.
Que, el Equipo de Implementación, Monitoreo y Supervisión de Políticas de
Seguridad Ciudadana del Ministerio del Interior, luego de examinar la Propuesta de Plan
de Acción Regional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios, 2023, mediante Informe
Nº 000014-2022/IN/DGSC/DEPSC/ETPP/MMF, concluye que dicha Propuesta, se
encuentra alineada al Plan Nacional de Seguridad Ciudadana 2019 - 2023 y a lo
señalado en la Directiva Nº 009-2019-IN-DGSC, y por consiguiente, se encuentra apta
para su implementación, recomendando se proponga al Consejo Regional su
aprobación, mediante Ordenanza Regional.

Que, mediante Oficio Nº 001109-2022/INNSP/DGSC/DEJ y Oficio Nº 0012522022/INNSP/DGSC, de la Dirección de Ejecución de Políticas de Seguridad Ciudadana
y de la Dirección General de Seguridad Ciudadana del Ministerio del Interior,
respectivamente, se declara Apta la referida propuesta de Plan de Acción Regional de
Seguridad Ciudadana de Madre de Dios - 2023, siendo remitido dicho Plan y la
documentación complementaria al Gobernador Regional mediante Informe Nº 20-2022GOREMAD-ODNYDC-CORESEC/ST, por el Director de Defensa Nacional y Defensa
b

Civil, en su condición de responsable de la Secretaría Técnica del Comité Regional de
S~guridad Ciudadana de Madre de Dios (CORESEC-MDD) .
Que, el Reglamento de la Ley del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana,
aprobado primigeniamente mediante Decreto Supremo Nº 011-2014-IN y modificado por
Decreto Supremo Nº 010-2019-IN, establece en cada Región del país al Comité
Regional de Seguridad Ciudadana (CORESEC), como una "instancia de diálogo,
coordinación y elaboración de políticas, planes, programas, directivas y actividades en

SEDE CENTRAL
Jr Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 • 571102 • 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016-571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Pise
E-mail: regionmddp@regionrnadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AIÍIO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

materia de seguridad ciudadana" y constituye una Secretaría Técnica como un "órgano
técnico, ejecutivo y de coordinación del Comité", atribuyendo a cada Gobierno Regional
la facultad de determinar el "órgano o área que asumirá las funciones de la Secretaría
Técnica del CORESEC".
Que, el artículo 47 del Decreto Supremo Nº 010-2019-IN, Reglamento de la Ley
.,__~ 27933, establece que la formulación y presentación de los planes regionales de
uridad Ciudadana corresponde

ala Secretaría Técnica del Comité Regional para su

spectiva aprobación mediante el "dispositivo legal que corresponda" .
•,

Que, en adecuación al marco normativo nacional vigente y acorde con la

':t,º ~E 'º~~ demanda de paz s~cial y seguridad, ante la cr_eciente ola de criminalidad y conflictividad,

•.

6 el Gobierno Regional de Madre de Dios, ha constituido el Comité Regional de Seguridad

~"'c.i Ciudadana (CORESEC) de su jurisdicción, diseñando y aprobando sus Planes de
~~

Acción , en forma periódica y de conformidad con los planes nacionales asumidos por el
Gobierno Nacional, en el presente caso con Plan Nacional de Seguridad Ciudadana
2019 - 2023, prevista en la Directiva Nº 009-2019-IN-DGSC, considerando las
limitaciones de orden presupuesta! y logístico.
Que, según lo previene el artículo 47 del Decreto Supremo Nº 010-2019-IN , que
modifica el Reglamento de la Ley Nº 27933, Ley del Sistema Nacional de Seguridad
Ciudadana, "las Secretarías Técnicas de los Comités son las responsables de formular

y presentar las propuestas de planes de acción de seguridad ciudadana ante los
respectivos Comités. Estos después de evaluar las propuestas de planes de acción de
seguridad ciudadana, proponen su aprobación ante los Gobiernos Regionales,
M1.micipalidades Provinciales y Municipalidades Distritales, respectivamente a través del
dispositivo que corresponda".
Que, siguiendo el procedimiento regular, la Secretaría Técnica del Comité
Regional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios (CORESEC-MDD), ha remitido el
Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios - 2023 y sus
antecedentes al Gobernador Regional mediante Informe Nº 20-2022-GOREMADODNYDC-CORESEC/ST, contando

con

el

informe

favorable

del

Equipo

de

Implementación, Monitoreo y Supervisión de Políticas de Seguridad Ciudadana del
Ministerio

del

Interior

expresado

en

el

Informe

Nº

000014-

2022/IN/DGSC/DEPSC/ETPP/MMF, y con las declaraciones de aptitud de la Dirección
de

Ejecución

de

Políticas

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf. : 571199 • 571102 • 571161 - 571 157
FAX: 084- 571016- 57J 102

de

Seguridad

Ciudadana

(Oficio

N°

001109-

OFlC. COORDJNAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regíonmadrededíos.gob.pe
Telefax 014-244 388

\)'3\..ICA 0€( ;,

•

~

•~'<,'?)

GOBIERNO REGIONAL ·
CONSEJO REGIONAL

¡,

DE MADRE DE DIOS

\:

" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAO DEL PERÚ

2022/INNSP/DGSC/DEJ) y de la Dirección General de Seguridad Ciudadana del
Ministerio del Interior (Oficio Nº 001252-2022/INNSP/DGSC), respectivamente.
e~~o_.n-.,al"!'IM~...O',.

·

,/~
·····"··•·, "io

Que, cabe indicar que el indicado documento. de gestión (Plan de Acción

~

i

·

Ri ional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios '" 2023) , tiene el siguiente

G._dfl',

\:1

·c.. ··

. " ntenido: 1) Presentación ; 2) Problema Público; 3) Situación actual de la Seguridad

~e-

•

.

.

Ciudadana (Información socio-demográfica, Indicadores de la Seguridad Ciudadana,
D~litos y Denu.ncias en Madre de Dios); 4) Programación d.e actividades operativas, y
5)Anexos. ·
Que, la emisión y los efectos de la Ordenanza Regional que aprueba el Plan de
Acción Regional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios - 2023, no irrogará gastos
adicionales al Fisco y cuenta con un presupuesto asignado de S/. 26,700.00 (Veintiséis
Mil Setecientos con 00/100 Soles); no incidirán negativamente en perjuicio del medio
ambiente y compatibiliza con el régimen legal vigente establecido para el Sistem'a
Nacional de Seguridad Ciudadana y se integra al orden jurídico constitucional.
Que, la Comisión de Salud, Población, Desarrollo Social, Seguridad Ciudadana
y Defensa Civil, en su Dictamen Nº 006-22-CSPDSSCyDC, considera que el Consejo
Regional de Madre de Dios, tiene competencia legal para aprobar el "Plan de Acción
Regional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios - 2023"; por lo que, recomienda
refnitir al Pleno del Consejo Regional , para su aprobación mediante Ordenanza
Regional , en mérito a las consideraciones que anteceden.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad .
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE

SEGURIDAD CIUDADANA DE MADRE DE DIOS - 2023, elaborado y presentado por el
Comité Regional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios (CORESEC-MDD),
documento de gestión validado por sus miembros conformantes en Sesión
Extraordinaria Nº 005-2022-CORESEC-MDD, de fecha 1O de octubre del 2022.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR, . la emisión de la presente norma

regional , del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016- 571102

OFIC. COORDlNAC. ADMlNIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax O14-244 388

..

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AliiO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER, a la Oficina Regional de Administració.n

del Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente .Ordenanza en el
diario oficial El Peruano y en el portal electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación .
En la ciudad de Puerto Maldonado, Provincia de Tainbopata, a los veinticuatro
días del mes de novie.mbre del año dos mil veintidós.

Sra. CARIN

MIRANDA

CONSEJERA DELEGADA

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla .

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veintinueve días
del mes de noviembre del año dos mil veintidós.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 • 571102·571161 - 571157
FAX: 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 0 14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3751446-017-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3957824/OR%20017-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
