---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 017-2026-RMDDCR
identifier: 017-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-04'
last_updated: '2026-02-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7737265-017-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 017-2026-RMDDCR

oE(

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

I

\

"AÑO DE TA ISPERANZA Y FoRfALEcIMIENTo oE TA DEMoGEACIA,,
.MAORE
DE DIOs, CAPITAL OE [A AIOOIVE¡SIOAO"

t

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 017 - 2026-RMDD/CR
POR CI,JANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Reg¡onal de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día mié¡"coles 04 de febrero del 2026. en su sede
actual sito en el Col¡seo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente
acuerdo regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley N0 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organizac¡ón, competencias y funciones

y

l/!

Tc

de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrát¡ca,
l,
¡c¡oo "

4¿

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del bobierno
R s o n a y de conformidad con el literal a) del art C u o 15 de a L ey No 2 7 8 6 7 Ley
rg á n ca de Gobiernos Regionales, t¡ene entre otras atribuc ones, I AS de ap ro bar,
m o d fi ca r o derogar las normas que regulen o reg lamen n o s asunto S v materi a S d
ompetencia y funciones del Gobierno Regronal.

/4.
Pn

,/--

descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la constitución y
a Ia Ley de Bases de la Descentralización.

I

r

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano

sobre asuntos internos del Consejo Regional, de ¡nterés público, c¡udadano o
inst¡tuc¡onal o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.

Que, comc punto adicional de la agenda de la presente sesión, se ha añadido

por anuencia del Pleno, los siguientes documentos: Oficio N" 000022-2026G.R.AMAZONAS/CR, del Consejo Regional de Amazonast Oficio Múttipte N" Ol22026/CR-PCR-ANCORE y Oficio Múltiple N'011-2026/CR-pCR-ANCORE, conten¡endo
los dos pr¡meros la ¡nvitación para participar en el vll congreso ordinario Nacional de
Consejeros Regionales del Perú, a efectuarse en la ciudad de Chachapoyas, de¡ 23 al
28 de marzo del 2026 y el último, referido a la solicitud de propuestas de modificación
de la D¡rectiva N" 10-2024-CGIPREV|, a través de las Secretarías Técnicas.

Que, puesto a considerac¡ón del Pleno, la invitación antes mencionada,
procedente del Consejo Regional de Amazonas y de la Asociac¡ón Nacional de
Consejeros Regionales del Perú (ANCORE), se determinó aceptar dicha ¡nv¡tac¡ón,
condicionando la participación de los miembros del Consejo Regional de Madre de D¡os
en dicho evento, a la existencia de disponibilidad presupuestal.

SEDE

Colrs.oCerndo
Esq Jirones Junln y ADto¡.¡o R{}rnondr
PUERTO MlLDONADO

rú6

GOBIERNO REGf ONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DF DIOS

\

{r
a
I

"Año DC LA EsprRANzay FoRrALEcrMtENro DE LA oEMocRActA"
,MAORE CE DIOS,

CAPIIAL DE LA EIODIVER5IDAD"

J

El Consejo Reg¡onal de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por

la Constitución Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

ACUERDA:

ART¡CULO PRIMERO: ACEPTAR, la invitación cursada por el Consejo
Regional de Amazonas y la Asociación Nacional Ce Consejeros Regionales del perú
(ANCORE), mediante Oflcio N' 000072-2026-c.R.AMAZONAS/CR y Oficio Múltipte N"
012-20261CR-PCR-ANCORE, respectivar¡ente, para partic¡par en el Vll Congreso
Ordinario Nacional de Consejeros Regionales del Perú, que se desarrollará en Ia ciudad
de Chachapoyas, Departamento de Amazonas, del 23 al 28 de mazo del 2026; según
disponibilidad presupuestal.
I

ARTíCULO SEGUNDO: PUBLíQUESE, el presente Acuerdo en et portal
Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Se de
mes de febrero del añ

w

onsejo Regional de Madre de Dios, a los cuatro días del
lveintiséis.

GoBrERri0

Mvz,Venan roB
CONSE

GCN¡¡.$SE DE DIOS

idcs Ccama

EJORSGIONAL

6ADO

;i írovarAII t¡cona
s LC R¿ lió iÉcNlco (e)

Abuq

SEDE

Colis.o Ccrrado
Esq. Jiron.s Junin y Anto¡io Ralmondi
PUERTO MAI DONADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7737265-017-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9446219/7737265-003-2026-rmddcr-3.pdf
