---
title: Ordenanza Regional N.° 021 - 2022-RMDD-CR
identifier: 021-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-31'
last_updated: '2022-12-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3815592-021-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 021 - 2022-RMDD-CR

,OBlERNO RLGION.-\L
ONSE.10 RE ,IONAL

tn: l\tAntu: tn. n1os

•t,.

Nl f Al M í I l l[Nt

M•\ ll~r [I "'

O

1~ N ~ 1

l ,\

~o nn r, All

~1•

ORDENANZA REGIONAL N 021 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Cons jo R gioílfll d I G obl rno R gion I d
E traordin ri , 11 v d

n cnbo

institucional. sito

I Colis o C rr do d

n

I dio ju v s

9 d

M._ dr

dici mbr

,

d

n

d 1

Pu rto M ldon. d , • r b

I

l ui nt

d r cho

ú li

Ordenam: a R gionol:

CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurldicos d
emanan de la voluntad popular,

11 mi

gozan de autonomía polf tic ,

administrativa, y tienen por misión, organizar y conduci r la g stión público r
"

acuerdo a sus competencias exclusivas, compartid as y delegadas

n

i 11

I mor

d

l..

políticas nacionales y sectoriales .
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscoliz d r d 1
Regional y de conformidad con el literal a) del articulo 15 de la L y Nº 27

7, L y

de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las d aprobar, madi 1 , r

d
fun i 11 'S

las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de comp t nci..
del Gobierno Regional.
Que, el articulo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenonz
norman asuntos de carácter general, la organización y la administrnción d 1
Regional y reglamentan materias de su competencia".

Que, mediante Decreto Supremo Nº 345-2018-EF, se aprobó la Polltic.. N.,

•

de Competitividad y Productividad, que contiene nueve objetivos prioritarios , si nd un
de. ellos "promover la sostenibilidad ambiental en la operación d

nctivid., d s

económicas", a través de la economla circular en los mercados, entre otras m did, .
Que, bajo tales consideraciones, mediante Decreto Supremo N" 237- 01 • - F,
se aprueba el Plan Nacional de Competitividad y Productividad, y o trov s d I D cr to
Supremo N° 003-2020-PRODUCE, se aprueba la Hoja de Ruta hacio uno

conoml

circular en el sector Industria.
Que, con fecha 19 de julio del 2022, se conformó la Mesa Técnico d Econ om l..
Circular de la Región de Madre de Dios, que según Informe Técnico Nº 004- O ,,_
GOREMAD/GRDE-DIREPRO-ECON-ECV, de la Dirección Ejecutivo de Industrio, dob
ser reconocida formalmente por el Consejo Regional, a través de una ordenan ~
regional.

SEDE C'ENTl{AL
Jr. Guilknno Dilli n~hursl Nº ~80

AU II NI~ 1 l lM1\
Av. 1~lfo11!11 IJ_!lílll~ N' ~ 1 M,,. 1'11,1

OHl' COOl(l)INA

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAO DEL PERÚ

Que, se concibe la llamada "economía circular", como una actividad que
promueve la reducción máxima del consumo de materias primas, utilizando con
eficiencia y racionalidad los recursos que se tengan; aprovechando, asimismo, los
re~iduos y reciclarlos o transformarlos en nuevos productos. Es un modelo de
producción y consumo sostenible a lo largo del tiempo que incide en la reutilización de
la materia prima y la preservación del medio ambiente y los recursos naturales.
Que, la economía circular, es compatible con la normativa ambiental, como la
Ley N° 28611, Ley General del Medio Ambiente y otras, en cuanto establecen normas
básicas para asegurar el efectivo ejercicio del derecho a \m ambiente saludable,
equilibrado y adecuado para el pleno desarrollo de la vida y lograr el desarrollo
sostenible.
Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales asigna funcione·s
en materia de industria en el artículo 54, literal a) "formular, aprobar, ejecutar, evaluar,
dirigir, controlar y administrar los planes y polf ticas en materia de industria de la región,
en concordancia con las políticas nacionales y los planes sectoriales; b) "impulsar el
desarrollo de sus recursos humanos, y la mejora en la productividad y competitividad de
sus unidades económicas y el aprovechamiento de las potencialidades regionales".
Que, la Hoja de Ruta aprobada por el Ejecutivo Nacional mediante Decreto
&

Supremo Nº 003-2020-PRODUCE, para el sector Industria, contiene los siguientes
Enfoques:

1)

Producción

industrial

sostenible;

2)

Consumo

sostenible;

3)

Aprovechamiento de material de descarte y gestión de residuos; 4) Innovación y
financiamiento, y tiene como líneas de acción: a) Incentivar la producción industrial bajo
un enfoque de economía circular; b) Gestionar la información vinculada a la
productividad circular; c) Generar hábitos de consumo sostenible en el sector público,
privado y la ciudadanía en general; d) Promover el aprovechamiento de materia l de
descarte y la valorización de residuos industriales; e) Incentivar la innovación y el uso
de tecnologías limpias y sostenibles, y f) Diseño de mecanismos e incentivos para
promover iniciativas innovadoras y tecnologlas limpias.
Que, en el ámbito regional de Madre de Dios, en mérito a la convocatoria de la
Dirección Regional de la Producción, en coordinación con la ONG CESVI y otras que
operan en la Región Madre de Dios, con fecha 19 de julio del 2022, se ha conformado
el Grupo impulsor de la Economía Circular de Madre de Dios, asumiendo en ese orden
las entidades

antes

mencionadas,

la

Presidencia

y

la

Secretarla

Técnica,

re~pectivamente y seguidamente, como Vicepresidente el señor Luis Alberto FARFAN,

SEDE CENTRAL
Jr. Guillcnno Dilhn¡;hum Nº ~80
Teléf.. 5711 99 • 57 1102 - 571161 - 57 11 S7
FAX. 0S4 - 571016 - S7 1IOl

OfJC. COORDINAC. All~IINIST. I.IMA
A . Alfonso U¡;~rt< N• S J No.> l'i,"
E-mo,I: 1r¡;ionm,kl11Gh •~"'"maJ redrJ1os 1:ob ¡x:
Tdcfo, 0 14-~44 JSS

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
• A~ O DEL FORTALECIMIENTO OE LA SOBERANIA NACIONAL•
M ADRE OE DIOS CAPITAL OE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Representante de ECOOELY, y como Vocal, el señor Richard ESPINOZA CORNEJO,
Gerente de CAFRUT.
Que, mediante Informe Técnico Nº 004-2022-GOREMAD/GROE-DIREPROECON.ECV, se da cuenta del levantamiento de observaciones a la propuesta inicial Y
se recomienda elevar lo actuado al Consejo Regional para su reconocimiento mediante
ordenanza regional. Asimismo, se anexa al Oficio N° 535-2022-GOREMAOGROE/DIREPRO, de la Dirección Regional de la Producción, el Acta de reunión, el Plan
de Acción 2022 - 2023, entre otros documentos vinculados a su objeto.
Que, la emisión y los efectos de la Ordenanza Regional no impone cargas de

,_.~';(:J;;~ :;:::a:::~:~::::~ a:~:~~~I alas ya previstas por ley ytampoco contradice al
( ~ J} Que, la Ordenanza Regional, por su propia naturaleza, no incide en perjuicio del

~ ·
Sejr- Re<;'º ~

~· medio ambiente. Por el contrario, tiene el propósito de reconocer formalmente una
•

enlidad orientada a preservar la naturaleza e impulsar la producción bajo un enfoque de
desarrollo sostenible.
Que, la Comisión de Comercio, Industria, Turismo y Artesanía del Consejo
Regional, a través del Dictamen Nº 002-2022-GOREMAD-CR/CCITYA, considera que
la propuesta de Ordenanza Regional, cuenta con un marco normativo vigente y se
inscribe a su vez, en el Plan Nacional de Competitividad y Productividad, aprobado por
Decreto Supremo N° 237-2019-EF y en la Política Nacional de Competitividad y
Productividad, aprobada con Decreto Supremo Nº 345-2018-EF. Además, cuenta co_n
un Plan de Acción para el año 2022 y 2023 adjunto al Informe Técnico Nº 004-2022GOREMAD/GRDE-DIREPRO-ECON.ECV, de la Dirección Ejecutiva de Industria de la
Dirección Regional de la Producción; por lo que, recomienda su reconocimiento formal
y la aprobación de su cuerpo directivo, mediante Ordenanza Regional.

El Consejo Regional de Madre de Dios , en uso de las facultades conferidas por
la • Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO.- RECONOCER, la MESA TÉCNICA del GRUPO

IMPULSOR de la ECONOMIA CIRCULAR del DEPARTAMENTO DE MADRE DE
DIOS.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillmno B,llonghurst N• ~80
Te]¿f 5 1199 - 571102 - 57 1161 - 571 157
FAX: 08~ - 571016 - S71 102

OFIC. COORDINAC. ADM!NIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 610. Piso
E-mail: regionmdd;>@regionmadrededios cob.pc
Telefax 014-244 388

Escaneado con CamScanner

(

GOBIERNO REGIONAL

,e

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DlOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITALDE LA DIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ARTICULO SEGUNDO.- APROBAR, la conformación de la MESA TÉCNICA

del GRUPO IMPULSOR de la ECONOMIA CIRCULAR del DEPARTAMENTO DE
MADRE DE DIOS , constituida de la siguiente manera:
Presidente:

Dirección Regional de la Producción (DIREPRO)

Vicepresidente:

Luis FARFÁN NINA - Representante de ECODELY

Secretaria Técnica:

CESVI FUNDAZIONE ONLUS

Vocal:

Richard ESPINOZA CORNEJO -Gerente de CAFRUT
ARTÍCULO TERCERO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,

del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, a la Oficina Regional de Administración del

Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza en el diario
oficial El Peruano y en el portal electrónico del Gobierno Regional Madre de Diosª.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para s'u
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los veintinueve días del mes de diciembre
del año dos mil veintidós.

~k GOS!ERNO REGIOt' lA - Dé DIOS
..-.;;;¡1• ······ e

ºJ' _ ,

Sra. CARIH JER ' .i,,, 1

ui~- zrjiRii°Ñoi;

CONSEJERA DELEGADA

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los treinta dlas del
mes de diciembre del año dos mil veintidós.

SEDE CENTRAL
Jr. Gu1llcnno BdhnghurSI • 480
Teléf. 571 199 - 5711 02 • 571161 - 571157
FAX- 08~ - 571 016-571102

OFIC. COORDINAC. AOMINIST. LIMA
Av. Alfon, o Ugane N° 873 610. Piso
E-mail: r<~ionmddpg rcgionmadrcded10J ¡¡ob.pc
Tclcfa, 01 ~-2~~ 388

Escaneado con CamScanner

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3815592-021-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4012204/OR%20021%20-%202022-RMDD-CR.pdf.pdf
