---
title: Ordenanza Regional N.° 022 - 2022-RMDD-CR
identifier: 022-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-31'
last_updated: '2022-12-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3815594-022-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 022 - 2022-RMDD-CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA S<;)BERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 022 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria, llevada a cabo el dla jueves 29 de diciembre del 2022, en su sede
institucional, sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, aprobó la siguiente
Ordenanza Regional:
CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
e~ anan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y
ilq_

'\ . administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de
cuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar.
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, el articulo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reg lamentan materias de su competencia".
Que, los símbolos de la patria, como la bandera, el escudo y el himno nacional,
están reconocidas oficialmente de modo expreso en el artículo 49 de la Constitución
Política del Perú. Los emblemas regionales deben, asimismo, ser oficializados por el
Gobierno Regional de la jurisdicción correspondiente.
Que, es pertinente señalar que tanto a la bandera, el escudo y el himno del
Departamento de Madre de Dios, a la fecha, existen como tales y se usan en todas las
ceremonias oficiales y reuniones públicas de la jurisdicción regional; sin embargo, aún
no han sido reconocidas oficialmente por el Gobierno Regional.
Que, con fecha 02 de diciembre de 1964, el Concejo Provincial de Tambopata
convocó a Concurso para establecer el Escudo del Departamento de Madre de Dios,
resultando ganador el señor Carlos MÁRQUEZ BRAGA. Asimismo, el año 1967, i'a
citada Municipalidad y la Cámara de Comercio de Madre de Dios convocaron a concurso
el Himno del departamento de Madre de Dios, resultandos ganadores, los señores

SEDE CENTRAL

RDl:--l.-\C .-\D:--11:--1 T Ll:-.IA

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AflO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL OE LA BIODJVERSIDAD DEL PERÚ

Domingo TRONCOSO MENDOZA, Jaime PIÑA PORTEZA, autores de la letra y de la
música, respectivamente. Cabe recordar, igualmente, que el 15 de diciembre del año
1993,

la Municipalidad

Provincial

de Tambopata

determinó

la

Bandera

del

Departamento de Madre de Dios, mediante concurso en el cual resultó ganador don
Adolfo MOTTA MONTES.
Que, los Gobiernos Regionales en uso de su autonomía política, económica y
administrativa, son competentes para organizar y conducir la gestión pública regional,
de· acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales, por lo que ejerciendo su potestad normativa dentro de
su jurisdicción territorial pueden conferir valor oficial, autorizar y disponer el uso de los
ímbolos de la Región.
Que, las Ordenanzas Regionales, en cuanto norman asuntos de carácter
eneral, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia, constituyen la categoría normativa más indicada para darle
valor oficial a los emblemas representativos, antes mencionados, de nuestra Región
Madre de Dios.
Que, la emisión y los efectos de la Ordenanza Regional que oficializa los
simbolos de la Región Madre de Dios, no impone cargas de orden presupuesta!
adicional a las ya previstas por ley, tampoco colisionan con el ordenamiento jurídico
nacional, ni pe~udican el medio ambiente.
Que, mediante Informe Legal Nº 1171-2022-GOREMAD/ORAJ, la Oficina
Re:gional de Asesoría Jurídica opina que resulta viable dicha oficialización y recomienda
su uso en las actividades oficiales del Departamento de Madre de Dios, recomendado
por tanto, la emisión de la respectiva ordenanza regional.
Que, la Comisión de Educación, Ciencia, Tecnología, Deporte y Cultura del
Consejo Regional, compartiendo a iniciativa de la Consejera Regional Fátima PIZANGO
SALAZAR, considera a través del Dictamen Nº 002-2022-GOREMAD-CR/CECTDYC,
que la propuesta de Ordenanza Regional que oficializa el himno, la bandera y el escud,o
del Departamento de Madre de Dios, tiene correspondencia con las atribuciones
normativas del Consejo Regional de Madre de Dios, y con la necesidad de representar
gráfica y materialmente la riqueza natural y cultural de nuestra Región; por lo que,
recomienda se emita la Ordenanza Regional de reconocimiento oficial de los
mencionados slmbolos para su uso uniforme y obligatorio en las ceremonias públicas.

SEUE CEN rRAL

Jr. Ci111lknno lhll111~h11ut Nº 1180
Tclo!í · 711 '1') , 57 1102 -S71 16 1 - 571 157
l'A X: OK-1 - 57 1O1(, - 57 1102

OFIC. COORDI NAC. ADM INIST. LIMA
Av. Alfonso Uganc ¡,;• 873 610. Piso

E-mail. re¡¡io11mdJp@rcgio11mad,eJ cd1os.gob.pt
Tele fax Ol ~-2H .188

Escaneado con CamScanner

GOBIERL'\10 REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AfiO DEL FORTALECIM IENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIO0IVERSIDAD DEL PERÚ

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la : Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: OFICIALIZAR, el ESCUDO del Departamento de

Madre de Dios, creado por Carlos MÁRQUEZ BRAGA el 02 de diciembre de 1964,
cuyas características figuran en el Anexo 1.
ARTÍCULO SEGUNDO: OFICIALIZAR, el HIMNO al Departamento de Madr~

de Dios, creado por Domingo TRONCOSO MENDOZA (letra) y Jaime PIÑA PORTEZA
(música), el año 1967, cuyas características figuran en el Anexo 2.
ARTÍCULO TERCERO: OFICIALIZAR, la BANDERA del Departamento de

Madre de Dios, creado por Adolfo MOTTA MONTES, el 15 de diciembre de 1993, cuyas
características figuran en el anexo 3.
ARTÍCULO CUARTO: DISPONER, que, a partir de la fecha , será de uso

obligatorio el Escudo, Himno y Bandera de Madre de Dios a que se refieren los artículos
anteriores, en las actividades oficiales a nivel departamental, debiendo ponerse en
conocim iento de todas las instituciones públicas, privadas y población en general del
Departamento de Madre de Dios.
ARTÍCULO QUINTO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,

del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO SEXTO.- ENCARGAR a la Oficina Regional de Administración del

Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional
en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de
Madre de Dios y.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los veintinueve días del mes de diciembre
del año dos mil veintidós.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno B1lli_ng~~~sl

:<º4~~ .. ,.

OFIC. COORDINAC. ADMíNIST. LIMA
Av. ~lfon~~ U_!lart~ Nº 873 610. Piso

Escaneado con CamScanner

GOUI ERNO REGIONAL
ONSEJO REGIONAL
DE i\lADRE DE DIO
"A
tlf RTAU 11\ ICNT DELAS SERA IAN.\CIO NAL"
MA R OC 01 CArJTAL O(lA 61 OIHRSIOAO OH PERÚ

POR TANTO:
M ndo s r gistre, publique y cumpla .
Dado n I Sede d I Gobierno Regional de Madre de Dios, a los treinta días del
m

de diciembre del año dos mil veintidós .

Sl'DE E~ RAl
Jr ,u,llrnth' ll1 ll1n~hur,1 ·• ~S
fdd S ll ~~ - ~·11 ,1: .5 llol 115

l'- :~1.t il

l\A-:" A ~t )\1 ' T U \ t,\
•~.u1cl\' S;JN l'ls,1
1.·.·, ,, · ·· · , : . ' , .•. . ,. ... ., • , . . . . 1 •

• , L. _.

Escaneado con CamScanner

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3815594-022-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4012206/OR%20022%20-%202022-RMDD-CR.pdf.pdf
