---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 023-2026-RMDDCR
identifier: 023-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-04'
last_updated: '2026-02-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7757679-023-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 023-2026-RMDDCR

I

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE I)E DIOS
"AÑO DE LA ESPERANZAY FONT,\IECIMIENTO DE LA DEMOC¡ACIA"
"MADñE OE OIOS, CAPIIAI. DE IA BIODIVERSIDAD"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 023 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinar¡a de Consejo celebrada el día miércoles 04 de febrero del 2026, en su sede
actual sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el s¡gu¡ente

acuerdo regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define organizactón democrática,
o descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
o
a la Ley de Bases de la Descentralización.

la

(,

\ co

\

ta
¡

Que, el Consejo Reg¡onal es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del articulo 15 de la Ley l'1" 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuc¡ones, las de aprobar,
\\ modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
c ompetencia y funciones del Gobierno Reg¡onal.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
stitucional o declaran su voluntad de pract¡car un determinado acto o sujetarse a una
con ducta o norma ¡nstituc¡onal

Que, en la estación de informes de la presente sesión, el consejero regional
Epifanio Saturnino CONDORI CHANI, ha formulado un pedido verbal en el sentido que
el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional Madre de
Dios, adolece de varias deficiencias que ameritan una exhaustiva revisión a efectos de
ser modificada y se pueda contar con un documento de gestión institucional acorde con
la ordenamiento juridico y con las necesidades reales de nuestra Región y sus
necesidades reales. Propone, asimismo, que su Pedido ser derivado a la Com¡s¡ón de
Salud y Poblac¡ón que preside; sugerencia que ha merecido el asent¡m¡ento de los
demás miembros del Colegiado.
El Consejo Reg¡onal de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N" 27867, Ley Orgán¡ca de Gobiernos
Regionales y sus modif¡catorias, por unan¡rnidad.

SIiDE

L. rsL,, L(nado
l''t 'r, r.. Jur"n \ \r'l,,nro 1a\rnrnJr
Pl l-IR I O 11.¡ l. DO\ A lx )

#?

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑOOE TA ESPERANZAY ÍORTAI.ECIMIENTO DE TA DEMOCRACIA]
"MADRE Ot DtOS, CAPIA! 0E tA EtOOtV€RStDAD"

ACUERDA:
ARTíCULO PRIMERO: DERIVAR, el Pedido verbal formulado por el consejero
regional Ep¡fanio Saturnino CONDORI CHANI, sobre modificac¡ón del Reglamento de
Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional Madre de Dios, a la Comisión
de Salud y Población del Consejo Regional de MaCre de Dios, Periodo 2026. para su
correspond¡ente rev¡sión y dictamen.

ARTicULo SEGUNDO: PUBL|OUESE, el presente Acuerdo en el Portal
Electrón¡co del Gobierno Regional de Madre de Dios, de conformidad con lo dispuesto
por el artículo 42 de la Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los cuatro días del
mes de febrero del año dos mil veintiséis.
GOEIEqNO

col

6r

M vz. Venan( )Bc ¿

coNst,

c¿nla
,rr06iE

REGONAI IODRE OE I]IOS

SEJO R:CtCrár

Aboo. ¡lisae

5E CRE IARI

SEDE

Col¡icoCclndo
Esq. Jironcs Jr¡oin y Anlo¡io Raymo'üi
PUERTC I.{ALDONADO

'ovar ñtttcona
fEcNlco (e)

I

,
J2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7757679-023-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9475629/7757679-023-2026-rmddcr.pdf
