---
title: Ordenanza Regional N.° 024 - 2022-RMDD-CR
identifier: 024-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-31'
last_updated: '2022-12-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3815588-024-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 024 - 2022-RMDD-CR

'.

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AFlO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 024 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
E tra rdinaria, llevada a cabo el dla jueves 29 de diciembre del 2022, en su sede
insti ucional, sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, aprobó la siguiente
Ordenanza Regional:
CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas c;le derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y

/

I~

-..

- ---' -

_r:..._:..: •

_,,...~~

---·

administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública reg ional, de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
p líticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del articulo 15 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.
Que, el articulo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia".
Que, la propuesta de ordenanza regional que declara de necesidad e interés
público regional el fomento y promoción del empleo juvenil, tiene sustento legal de
arraigo constitucional , en cuanto la Carta Magna establece la libertad de trabajo, con
su¡eción a ley; proscribe toda forma de esclavitud, servidumbre y trata de seres humanos
(Artículo 2, numerales 15 y 24 literal b): concibe al trabajo como deber y derecho, y como
fu □ damento del "bienestar social y un medio de realización de la persona· (Articulo 22),

que armonizando con el principio de la relación laboral de "igualdad de oportunidades ,
sin discriminación", contenido en el numeral 1) del articulo 26, configura una política de
promoción del empleo juvenil.
Que, el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, viene realizando acciones
encaminadas a incentivar la ocupación laboral de los jóvenes a través del "Programa
Nacional para la Empleabilidad", cuyos antecedentes son: Programa Nacional para la
Promoción de Oportunidades Laborales "Impulsa Perú" y Programa Nacional de Empleo

SEDE CENTRAL
Jr Gu,lkrmo B1ll,nghurs1 N' ~SO
Teld 5 11 ~- 5 11 01-5 11 ~1 -57 1157
FAX: 0 ~ - S 1016-5, 11 02

OFIC COOKDINAC AD).IJN!ST. LLM,>.
Av. Alfonso U~311c N' 873 610 Piso
E-m;ul. rcgionmddp'.:¡rcg1onmadr,dc.1Jos gob pt
Tclcf.1., OIJ-HJ 3S

Escaneado con CamScanner

I

A

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIM IENTO DE LA SOBERANI A NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIOOIVERSIDAD DEL PERÚ

Juvenil "Jóvenes Productivos", mediante Decreto Supremo N° 02-2021-TR y otros qu·e
le anteceden.
Que, por otra parte, en el sector público nacional, el Reglamento General de la
Ley N° 30057, Ley del Servicio Civil, aprobado mediante Decreto Supremo N° 040-2014PCM , establece un Sistema de Gestión de Recursos Humanos, que en concordancia
con el literal c) del artículo 111 del Título Preliminar de la Ley SERVIR, referido al principio
de igualdad de oportunidades sin discriminación, conlleva al propósito gubernamental
:,

de considerar a los jóvenes del citado grupo etario, en la asignación de cuotas laborales.
Que, la Constitución Polftica del Perú, modificada por la Ley de Reforma

;,

..~º ~cglo
..- • ... <)~

.c.

\

ff

i;r;h

·~ scJ
"··

/_·.

.: /

,,

~ fomentan las inversiones pública y privada, las actividades y los servicios públicos, en
••

· rc: 011_i
0 ❖

-..,e- Rc 9; " ·

Constitucional, Ley Nº 27680, establece en sus artículos 191 º y 192º, respectivamente,
·
1es promueven e 1 desarro 11 o y 1a econom1
•a reg1
·ona l y
que los Gobiernos Reg1ona

bien de la población de su jurisdicción, disposición que además ha sido recogida por los
artículos 4º y 9º y 10º de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;
Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias establece que son de competencia exclusiva de los Gobiernos
Regionales, normar sobre los asuntos y materias de su responsabilidad; el literal a), k)
del Artículo 48º, del cuerpo legal acotado, establece como función especifica que los
Gobiernos Regionales formulan, aprueban, evalúan, dirigen, y administran las políticas
en materia de trabajo, promoción del empleo en igualdad de oportunidades, en
cop formidad con las políticas nacionales y planes sectoriales;
Que, el trabajo es al mismo tiempo un deber y un derecho, y en todo caso, la
"base del bienestar social y un medio de realización de la persona", conforme lo concibe
el artículo 22 de la Constitución Política del Perú, norma suprema de la Nación.
Que, la Ley Nº 27802, Ley del Consejo Nacional de la Juventud, establece el
marco normativo e institucional que orienta las acciones del Estado y de la sociedad en
materia de política juvenil, en el marco de la promoción y desarrollo integral de la
juventud;
Que, la presente iniciativa pretende, en la era post pandemia, que la población
joven, acceda a un puesto laboral, en igualdad de oportunidades respecto a otros
sectores de la población y a una educación integral, con la finalidad de alcanzar
competencias y habilidades para su desarrollo emocional y completo.
Que, en la Región Madre de Dios, el trabajo juvenil se halla sometido a condiciones
precarias, por cuanto los trabajadores jóvenes perciben remuneraciones por debajo del

SEDE CENTRAL
. Jr Guillermo B1lhnghurst N" 480
Teléf.: 571 199 • 571102 • 571 161 - 5711 51
FAX: 08~ - 5710 16 - 571 102

OFIC. COOIWINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugar1c N' 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadredcdios.gob pe
Tclcfax 014-24~ 388

Escaneado con CamScanner

so

GUlHEl{Nü REGIONAL
CONSEJO REGIONAL

I I

DE MADRE DE DIOS
•AÑO DEL FORTALECIMIHITO DE LA SOBERANIA IIACIOIIAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAO DEL PERÚ

mínimo vital, laboran más tiempo que el número de horas permitidas por ley, se
concentran en actividades básicas, en empresas informales, y con drásticas
restricciones de sus derechos laborales fundamentales. El alto número de jóvenes que
egresan de las instituciones educativas, casas superiores de estudios tecnológicos,
pe.dagógicos y de universidades públicas y privadas de nuestra Región no acceden a
un empleo juvenil debido a la barrera impuesta en las entidades públicas y otras, en
cuanto a requisitos elevados en número de años de experiencia laboral; siendo
desplazados por profesionales de otras regiones , generando desaliento y sometimiento
a condiciones de desventaja en el mercado laboral que les demanda rebajar el costo de
su fuerza de trabajo por debajo del sueldo mínimo y realizar labores que no
corresponden a su carrera profesional.
Que, el sector juvenil, que frisa los 18 a 29 años de edad, con aptitud laboral,
constituye casi la mitad de la Población Económicamente Activa (PEA), y enfrenta el
problema de desocupación o sub ocupación y acceso restringido a la formación
profesional , al cual se suma la inmigración tanto de ciudadanos foráneos nacionales
como extranjeros, atraídos por la actividad minera y otras conexas.
Que, la población joven, antes aludida, al no contar con oportunidades laborales y
educativas se convierte en un problema marginal con múltiples consecuencias como el aumento de la
delincuencia, el alcoholismo, la drogadicción, el bajo nivel de ingresos percápita; por lo que, urge DECLARAR,
de necesidad publica e interés regional el fomento del empleo formal juvenil con énfasis de 18 a 29 años de
edad de la Región;
Que, la provisión de plazas o cupos de empleo para el personal más joven en
los centros laborales permitirá armonizar e intercambiar rendimiento físico y mental con
experiencia y pericia en el desempeño laboral, procurar espacios para hacer carrera y
adquirir destreza, generando condiciones óptimas para el desarrollo institucional y
empresarial.
Que, la incorporación de más jóvenes al ámbito laboral de las entidades públicas,
también precisa de flexibilización en cuanto a la exigencia de requisitos para su
contratación ya sea referidos a la edad y a la denominada "experiencia laboral", que no
puede exigirse a un sector emergente del mercado laboral, ávido de conocimientos y
práctica.
Que, las exigencias de conocimiento y experiencia para la inserción laboral de
lo~ jóvenes, generalmente para el sector público, son equiparables a una falacia de
petición de principio, por cuanto tates presupuestos de admisión al trabajo, realmente
constituyen el producto esperado de su desempeño laboral, únicamente diferido en el

ºEDE CE:--iRAl.
Jr G, 11 enno B1lhn.hur,1N· ~ O
Telef · º71h•9 -5 ll0::! -s:1 161- s llS
F X O ~-5:J016 - Si ll 01

OFIC COORUl~AC A0:-.11:'<I T Ll~IA
A, Alfon,u Ug.111 N" ~ 3 610 Piso
E-m.ul rcg1onrnJ J¡, _·,c~1"nrnJJrcJed10s ob pe
T I fa., 01 ~-H~ 3 S

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL

'Wlnifil\

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERAN IA NACIONAL•
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

t.,¡ _J ) ✓

tie;,,po. Mientras no se dan las oportunidades para el adiestramiento laboral no se
logrará el nivel de eficiencia que se pretende alcanzar, siendo , excluidos del acceso al
trabajo, los recursos humanos más jóvenes por inexperiencia, mas no por incapacidad
productiva o alguna forma de inconducta.
Que, los efectos de la emisión de la referida Ordenanza Regional , por su propia
naturaleza, no inciden en perjuicio del medio ambiente y tampoco colisionan con el
ordenamiento jurldico nacional.
Que, la Comisión de Educación, Ciencia, Tecnología, Deporte y Cultura- 2022,
del Consejo Regional de Madre de Dios, en su Dictamen Nº 004-2022-GOREMADCR/CECTDYC, concluye por la procedencia legal y justificación económica y social de
la propuesta de la ordenanza regiona l que, entre otras disposiciones contenidas en su
parte dispositiva, declara de necesidad e interés público regional, el fomento y
prpmoción del empleo juvenil, con énfasis a favor de los Jóvenes de 18 a 29 años de
edad de la Región Madre de Dios, entre otras; y en tal sentido, al tiempo de adjuntar el
texto sustitutorio del proyecto de ordenanza regional , recomienda al Pleno del Consejo
Regional , emitir la norma regional correspondiente,
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; l-ey Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR, de necesidad e interés público regional

el fomento y promoción del empleo juvenil, con énfasis a favor de los Jóvenes de 18 a
29 años de edad , nacidos y/o con residencia permanente en el Departamento de Madre
de Dios.
ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, que en las convocatorias para cubrir

vacantes de personal a contratar, bajo cualquier modalidad, en cualquiera de las
dependencias públicas del Gobierno Regional de Madre de Dios, se considere en los
térm inos de referencia de las Bases y/o Reglamentos de la Convocatoria, un puntaje
extraordinario no menor de veinte por ciento (20%) adicional sobre el valor real obtenido
por los postulantes , a favor de los jóvenes egresados de universidades, institutos y
demás entidades de nivel superior, sean públicos o privados del Departamento de
Madre de Dios.

SEDE Cl:NTRAL
Jr Ciu ll k mtü 01ll in~hu1 ,1N° ~SO
Tekf. 1! 9~ - S71 10~- S l ló l - 57 11 57
FAX 08~ - 5 lOlo- 57 11 02

OFIC. COORDI NAC. AD:-SII NIST. LIMA
Av. Al fo nso Ugane Nº 873 610 . Piso
E-mail · rcg1onmddp~ reg1onm3drededios.gob pe
Telefa., Ol~-2,1~ 388

Escaneado con CamScanner

liUlll.t;J{NU l<r..lJIVl~AL

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIOO IVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO TERCERO.- ESTABLECER, que en el ámbito territorial de Madre

de Dios, las entidades públicas están obligadas a contratar progresivamente person~I
que fluctúa entre 18 y 29 años de edad, en una proporción no menor al veinte por c;:iento
(20%) de la totalidad del personal.

Para el cumplimiento del presente artículo, se

DISPONE que la entidad convocante, FLEXIBILICE, el número de años de experiencia

laboral, en los términos de referencia ~e las bases de los procesos de selección de
personal y en los documentos de gestión, como requisito para la contratación laboral de
profesionales jóvenes en el ámbito regional del sector público.
ARTICULO CUARTO.- DISPONER, que la Dirección Regional de Trabajo y

Promoción del Empleo del Gobierno Regional de Madre de Dios, promueva el empleo

~cgi:in: •~

~e:-º ··,·•··· ·•.. v%. juvenil, difunda información sobre oferta y demanda laboral en el ámbito regional público

.Q°

/,,

' .::~ , ;·

, CO/i SEJ

._

vo,

DEJ.Ec.:co "

privado, y suscriba convenios de capacitación y formación laboral de la población joven
de nuestro Departamento, con entidades públicas y privadas.
ARTÍCULO QUINTO.- DISPÓNGASE, la creación de un Programa de Apoyo

Estímulo y Fomento de los jóvenes deportistas calificados que representa a Madre de
Dios, en los eventos y competencias deportivas tanto nacionales como extranjeras.
El Programa deberá ser reglamentado por el Ejecutivo Regional, fijando criterios

.

de selección, mecanismos de apoyo y estimulo al deportista joven, modalidades y
mecanismos de fomento y promoción, beneficios y demás asuntos no contemplados en
la presente ordenanza.
El Programa será financiado con los recursos directamente recaudados de
acuerdo a los criterios que fije el Reglamento correspondiente y en el marco del
presupuesto público de la Región Madre de Dios .

•

ARTÍCULO SEXTO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de la Juventud , en

coordinación con la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo, en su
condición de ente rector en materia laboral, la implementación y reglamentación de la
presente ordenanza regional, en las unidades orgánicas del Gobierno Regional de
Madre de Dios, dando cuenta de su cumplimiento, bajo responsabilidad.
ARTICULO SÉPTIMO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional ,

del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO OCTAVO.- ENCARGAR a la Oficina Regional de Administración del

Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional
en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de
Madre de Dios.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno B1llin¡;hurs1 N> 480
Teléf. : 571 199 • S71102 • S7J 16 1 - 571157

Of!C. COORDfNAC. ADM!NIST. LIMA
Av Alfonso Uganc N" 873 610. Piso
E-mail : rcgionm~dp1?'re~i.o.n'.'.'~?',ef; dios .gob.pe

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SO8ERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los veintinueve días del mes de diciembre
del año dos mil veintidós.
~ r-1,

r-;;;?
,

',

GCE!ER,

.,

•••·•······

r~
·

,EO: DIOS
nal

·····-········

Ol MIRAtlDA
EGAOA

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los treinta días del
mes de diciembre del año dos mil veintidós.

~WE ENTl<At
Jr 1111llcrrno fl ,llmgliurit N' 4SO
lclof 571 l'í'J • 57 1102 • 571161 - 57 11 57

~AX 084 - 5710 16 - S7J J02

OFIC COORDl.'IAC. AIJ~USIST LIMA
A v Alfooso Ugane N' 3 610 . Plso
E-mail r<g1onmddpf! rcg10nmadredcdi0> gob pe
Tclcfa.c 014-24~ 38

Escaneado con CamScanner

'fl

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3815588-024-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4012199/OR%20024%20-%202022-RMDD-CR.pdf.pdf
