---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 027-2026-RMDDCR
identifier: 027-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-26'
last_updated: '2026-02-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7850883-027-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 027-2026-RMDDCR

e
o€(

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

\

I

"AÑo DE I.A ESPERANZAY FoRIATECIMIENTo oE LA DEMocRAcIA"
.MADRE DE DIOS,

tJ.

CAP AI OE LA AIOOIVERSIDAD"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 027 - 2026-RMDD/CR
POR GUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día jueves 26 de febrero del 2026, en su sede
actual sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el s¡guiente
acuerdo regional.
CONSIDERANDO:

y

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Reg¡onales sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competenc¡as y funciones

I

o

\

?q

^

,r

de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,

descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constituc¡ón y
a la Ley de Bases de la Descentralizac¡ón.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
a Ley No 27867, Ley
iones, las de aprobar,
asuntos y materias de
y funciones del Gobierno Regional.
ecisión de éste órgano
público, ciudadano o
¡nst¡tuc¡onal o declaran su voluntad de pract¡car un determinado acto o su,etalse a una
conducta o norma institucional.

Que, mediante Oficio N' 146-2026-GOREIvIAD-GGR, el Gerente General del
Gobierno Regional Madre de Dios, rem¡te el expedtente para la aprobac¡ón de donación
de materiales provenientes de saldos de obras, almacenados en el local de Ex ECASA
a favor de la l.E,B.R. N" "Aplicación Nuestra Señora Del Rosario".
Que, en mérito a lo informado por el Responsable del Almacén de Ex ECASA
mediante lnformes N" 09-2026 y 20-2026-GOREMAD/GRA-OAASSGG-OA-MPH, y lo
informado por el Responsable de la Oficina de Almacén Central, mediante lnforme N'
054-2026-GOREMAD/GRA-OAASSGG-OA,
Directora
Abastecim¡entos,
Almacenes y Servicios Generales del Gobierno Regional Madre de Dios, comunica a la
Gerencia Regional de Administración la d¡sponibil¡dad de los materiales solicitados,
qu¡en, a su vez, da cuenta a la Gerencia General Regional, mediante lnforme N'0602026-GOREMAD/ORA, la cantidad de materiales disponibles en almacén, conforme al
detalle siguiente:

la

SI]DE
Coliseo Cerrado

Esq Jironcs Juñir y A¡l,,nio R¡ymondi
PUERTO MALDONADC

de

r

o

GOBIERNO REGIONAL

\

CONSEJO REC IONAL
DE MADRE DE DIOS

i

"año oE LA EspERANzay FoRTALEC¡MtENTo oELA DEMocRActA"
.MADRE OE OIOS,

€APIIAL DE I.A EIODIVERSIOAD"

INFORME N' O9.2O26.GOREMAD/GRA.OAASSGG.OA-MPH:
Item

Descripción del bien y/o material

U/M

Cantidad

Placa de Yeso Drywall 3/8 lN (9.5.mm) x 1.22m x2.44m.

Und

Cable de Cobre LSOH-9O de 2.5 mm2 x 100 mts. color
verde amarillo-CELSA

Und

sq

¡,

\t-o-/

c

INFORME N" 20.2026-GOREMAD/GRA-OAASSGG.OA.MPH:

d.

o

Item

Descr¡pc¡ón del bien y/o mater¡al

U/M

Cantidad

Pintura a base de látex Tipo I Color Pantone -CPP

Gln

o
a

)

Satinado blanco humo
Pi ntura

;9itOt+"t

Gln.

Satinado Lirio Azul

'
J'éJ(

a base de látex Tipo I Color Pantone -CPP

Que, la Directiva N' OO8-2012-GOREMAD/GRPPYAT-SGDIE|, aprobada por

R esolución Ejecutiva Regional N' 987-2012-GOREMAD/PR,

sobre Control y Manejo de
Almacenes de Obras Públicas por Administración Directa del GOREMAD, establece que
los materiales sobrantes deben destinarse manten¡miento reparación de
infraestructura pública, condición que encuadra en el caso de la entidad solicitante, por
cuanto serán utilizados para la refacción de ocho aulas, que se encuentran gravemente
dañadas debido a actos vandálicos.

a

o

Que, el Consejo Regional, según lo establece el l¡teral i) del artículo 1S de Ia Ley
No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene la potestad de,,autorizar la
transferencia de los bienes muebles e inmuebles de propiedad del Gobierno Reg¡onal,,.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades confer¡das por

la Constitución Política del Estado; Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modif¡catorias, por mayorÍa.

ACUERDA:
ARTíCULO PRIMERO: AUTORIZAR, al Ejecutivo Regional, la transferenc¡a por
donacrón a favor de la lnstitución Educativa Básica Regular (IEBR) 'ApLlCAClóN
NÚESTRA SEÑORA DEL ROSARIO", situada en ta ciudad de puerto Maldqnado, de
los bienes, cuya relación se detalla en los lnformes N' 09-2026 20-2026GOREMAD/GRA-OAASSGG-OA-MPH, para los fines soticitados.

y

SFDE
Coliseo Cerr¡do
Esq Jirones ¡rnin y Anlon¡o Raymondi
PUERTO MAI,DONADO

I

V
t

GOBIERNO REGIONAL

/

\

CONSEJO REC IONAL
DE MADRE DE DIOS

I

"AÑo oE LA ESPESANZAY ToRTALECIMIENTo oE !A DEMoCBACIA,
"MAO8E OE DIOS, CAPITAL DE LA EIODIVERSIOAD"

ARTíCULO SEGUNDO: PUBLÍQUESE, et presente Acuerdo en et portat
Electrónico del Gobrerno Regional de Madre de D¡os, de conformidad con lo dispuesto
por el artículo 42 de la Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los veintiséis días
del mes de febrero del año dos mil veintiséis.

\stf,
{gP

ü

GO6IERNI

c( s E

Mvz. Venanci Bt
CONSE,,

(.)

r,rADRt 0E Dtos

ro¡lAt

¡rlesCc¿r,¡a
LEGADO

t44rc

t*!c

Aboo Misa

MADRE OE DIOS

sE.ro R: GlONAL

s TcREIA o oyár,4¡ticona

SEDE
Coliseo CeÍado
Esq Ji¡ones Junnr ) Antonro Raymondi
PUERTO MALDONAD()

fr.

,I

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7850883-027-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9590287/7850883-027-2026-rmddcr.pdf
