---
title: Ordenanza Regional N.° 030-2023-RMDDCR
identifier: 030-2023-RMDDCR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-11-10'
last_updated: '2023-11-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5323909-030-2023-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 030-2023-RMDDCR

BUICA DEL y,
A ,
5, hy

She de GOBIERNO REGIONAL
ee CONSEJU REGIONAL
p DE MADRE DE DIOS

“AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO”
MADRE DE DiOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL N° 030 - 2023-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria
realizada el día viernes 10 de noviembre del 2023, en su sede actual sito en el Coliseo Cerrado
de Puerto Maldonado, aprobó la siguiente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan de la
voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen por misión,

O organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y
de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que “Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional

y reglamentan materias de su competencia”.

Que, el servicio de electricidad, es de una importancia cardinal y su ausencia o provisión
A defectuosa constituye un problema grave. El Departamento de Madre de Dios, sufre desde
antaño, la carencia de una fuente de generación eléctrica; no obstante, contar con recursos
hídricos y propuestas técnicas sólidas para construir una central hidroeléctrica en Inambari, lo
cual retarda su desarrollo y obliga a adquirir la energía de agentes intermediarios como Electro
Sur Este S.A., con un costo mayor y menos posibilidades de control respecto a las condiciones
y calidad del suministro.

Que, además de la distancia kilométrica entre la fuente de captación de la energía
eléctrica y el destinatario, el suministro presenta varias deficiencias como falta de información a
los usuarios del servicio, falta de supervisión de las empresas eléctricas, hurto de conductores,
conexiones clandestinas, instalación de letreros, banderolas, carteles y avisos publicitarios,
invasión de franjas de servidumbre de las líneas eléctricas, entre otros. Tampoco hay
participación activa de los usuarios y de las autoridades en las labores preventivas y/o correctivas

FF —Á

DE
. COLISEO CERRADO
+1. JUNÍN con Jr, ANTONIO RAYMOND!
PUERTO MALDONADO

GOBIER lg? REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DELA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERU

para evitar ios cortes intempestivos, tampoco existe una oficina de atención para la evaluación
de daños de equipos electrodomésticos que son averiados de manera constante, razones
suficientes que justifican la necesidad de crear una Empresa Regional, que prevenga y aminore
las situaciones de inequidad en el servicio y de riesgo, que además procure la reducción del
Impuesto General a las Ventas (IGV), que durante muchos años no se hizo efectivo por ser
Electro Sur Este S.A. una Empresa Prestadora de Servicios, con oficinas en la Región Cusco;
no obstante la existencia de la Ley N° 27037, Ley de Promoción de la Inversión de la Amazonía,
y, cuyas ventajas no ha gozado nuestra Región, pese a ser parte de la Amazonía.

Que, la Comisión de Energía, Minas e Hidrocarburos del Consejo Regional en su Informe
N° 06-2023-GOREMAD-CR/CEMEH, sustenta su propuesta, en fundamentos técnicos,
normativos y antecedentes que revisten ambos aspectos, que enseguida se menciona.

Que, el artículo 192 de la Constitución Política del Perú establece que los Gobiernos
Regionales promueven el desarrollo y la economía regional, fomentan las inversiones,
actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes
nacionales y locales de desarrollo. Concordante con ello, el numeral 2) del artículo 9 de la Ley
N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, precisa que la autonomía administrativa
consiste en la facultad que tienen los Gobiernos Regionales de organizarse internamente,
determinar y reglamentar los servicios públicos de su responsabilidad.

Que, asimismo, se tiene como fundamento técnico normativo la Ley N° 25844, Ley de
Concesiones Eléctricas, principalmente sus artículos 7, 8 y 24, y los sendos Proyectos de Ley
de Creación de la Empresa Electro Madre de Dios, presentados por los representantes por Madre
de Dios ante el Congreso de la República: Proyecto de Ley N° 3925/2009-CR; Proyecto de Ley
N® 2695/2013-CR y Proyecto de Ley N* 2964/2017-CR, propuestos sucesivamente por los ex
congresistas David PERRY CRUZ: Eulogio Amado ROMERO RODRIGUEZ y Modesto
FIGUEROA MINAYA.

Que, igualmente, en sintonía con el interés público regional, el Consejo Regional de
Madre de Dios, ha venido emitiendo constantes Acuerdos de Consejo Regional declarativos
convergentes con el mismo propósito: Acuerdo Regional N° 074-2009-RMDD/CR; Acuerdo
Regional N° 030-2010-RMDD/CR; Acuerdo Regional N° 046-201 1-RMDD/CR; Acuerdo Regional
N° 034-2013-RMDD/CR y el Acuerdo Regional N° 005-2015-RMDDICR, los cuales demandan
una firme determinación por parte del gobierno nacional de avanzar en la solución del problema
energético de Madre de Dios y de otros vinculados a éste, que impiden su desarrollo y el ejercicio
real de su autonomía.

x$xxA
SEDE
_ COLISEO CERRADO
Jr. JUNIN con Jr. ANTONIO RAYMONDI

PUERTO MALDONADO

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado, la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, por unanimidad.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR, de necesidad pública y prioridad regional, la
Creación de la EMPRESA REGIONAL DE SERVICIO PÚBLICO DE ELECTRICIDAD DE MADRE
DE DIOS (ELECTRO MADRE DE DIOS).

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, al Ejecutivo del Gobierno Regional, efectuar las
acciones y gestiones que corresponda ante las instancias de gobierno competentes, para la
creación de la Empresa Regional ELECTRO MADRE DE DIOS y su correcta implementación.

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración, la
publicación de la presente Ordenanza Regional, en el diario oficial “El Peruano” y en el portal
institucional electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios, en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 42 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, bajo
responsabilidad,

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su promulgación.

e Tambopata, a los diez días del mes de

ios, a los trece días del mes de

GOBERNADOR Ri GAR

SEDE
COLISEO CERRADO
Jr. JUNÍN con Jr. ANTONIO RAYMONDI
PUERTO MALDONADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5323909-030-2023-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6008207/5323909-ordenanza-030-2023-rmdd-cr.pdf
