---
title: Ordenanza Regional N.° 031-2023-RMDD/CR
identifier: 031-2023-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-11-16'
last_updated: '2023-11-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5264033-031-2023-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 031-2023-RMDD/CR

SBLICA DE;
e Ls,

O dí GOBIERNO REGIONAL
: CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL N° 031 - 2023-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Extraordinaria
Descentralizada realizada el día jueves 16 de noviembre del 2023, en el Campo Deportivo
coberturado de la Municipalidad Distrital de Huepetuhe, aprobó la siguiente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan de la
voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen por misión,
organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y
de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que “Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional
y reglamentan materias de su competencia”.

Que, en concordancia con la preceptiva emanada de la Convención sobre los Derechos
de' las Personas con Discapacidad incorporada al derecho nacional, la Constitución Política del
Perú, reconoce expresamente el deber de protección especial de las personas que padecen de
incapacidad tanto por parte del Estado; así como, de la colectividad, estableciendo en su artículo
7 que “la persona incapacitada para velar por sí misma a causa de una deficiencia física o mental
tiene derecho al respeto de su dignidad y a un régimen legal de protección, atención,
readaptación y seguridad”. En tal sentido, el Estado asume la obligación de adoptar medidas
positivas adecuadas para reducir las desventajas estructurales y dar el trato preferente y
apropiado a las personas con discapacidad, sin discriminación, a fin de conseguir los objetivos
de su plena participación e igualdad dentro de la sociedad.

Que, mediante Ley N° 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad, se establece

el marco legal para la promoción, protección y realización, en condiciones de igualdad, de los

SEDE
COLISEO CERRADO
Jr. JUNIN con Jr. ANTONIO RAYMONDI
PUERTO MALDONADO

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

derechos de la persona con discapacidad, promoviendo su desarrollo e inclusión plena y efectiva
en la vida política, económica, social, cultural y tecnológica.

Que, el artículo 21.2 de la Ley N° 29973, establece que “la persona con discapacidad
tiene derecho a utilizar la lengua de señas, el sistema Braille y otros formatos o medios
aumentativos o alternativos de comunicación en los procesos judiciales y en procedimientos
administrativos que siga ante la Administración Pública y los proveedores de servicios públicos.
Para tal fin, dichas entidades proveen a la persona con discapacidad de manera gratuita y en
forma progresiva, el servicio de intérprete cuando ésta lo requiera”.

Que, la Ley N° 29535, Ley que otorga el Reconocimiento Oficial a la Lengua de Sefias
Peruana, dispone el reconocimiento oficial y regular de la lengua de sefias peruana, como lengua
y medio de comunicación de las personas con discapacidad auditiva, de manera gratuita y en
forma progresiva y según lo establezca el Reglamento, el servicio de intérprete para sordos
cuando éstos lo requieran. Dichas entidades o instituciones permiten, asimismo, que ésta
personas comparezcan ante ellas con intérpretes reconocidos oficialmente.

Que, en materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades, el literal h) del artículo
60 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece las funciones de:
“Formular y ejecutar políticas y acciones concretas orientando para que la asistencia social se
torne productiva para la región con protección y apoyo a los niños, jóvenes, adolescentes,
mujeres y personas con discapacidad adultos mayores y sectores sociales en situación de riesgo
y vulnerabilidad”.

Que, según la Federación Mundial de Sordos, existen aproximadamente 72 millones de
personas sordas en todo el mundo, quienes utilizan más de 300 diferentes lenguas de señas. En
el Perú, según el Censo Nacional de Población efectuada el año 2017, tenemos 232,176
personas con dificultad para oír, cifra que representa el 7.6% de las personas con discapacidad,
de las cuales 8,790 personas registraron la lengua de señas peruana (LSP) como lengua
materna.

Que, en el Perú, según la comunidad sorda, el 70% se comunican a través de la lengua
de señas. La Asociación Mundial de Intérpretes en Lengua de Señas -WASLI (por sus siglas en
inglés), reconoce a una organización de intérpretes por país, en el Perú se trata de la Asociación
de Intérpretes y Guías Intérpretes en Lengua de Señas del Perú -ASISEP, conformado por 23
intérpretes a nivel nacional. Si bien son pocos los intérpretes, el reglamento está dirigido a la
acreditación y profesionalización de los mismos a nivel nacional.

—_———__—_——  _  _______—__————

SEDE
_ COLISEO CERRADO
Jr. JUNÍN con Jr. ANTONIO RAYMONDI
PUERTO MALDONADO

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, a través del intérprete de Lengua de Señas, las personas sordas, encuentran los
espacios para la interacción social y poder ejercer plenamente sus derechos, tanto en los centros
educativos de enseñanza pre escolar, pre media, media y la universitaria, además de sus
entornos comunitarios, familiares, los trabajos y sobre todo en el acceso a la cultura y a la
información de todo tipo y en todos los ámbitos de modo que ellos mismos sean los gestores de
sus propias decisiones y su proyecto de vida, con el fin de asegurar la comunicación entre las
personas con discapacidad auditiva y los oyentes, lo que redunda en la inclusión plena de las
personas sordas.

Que, a instancias del Consejo Regional de Madre de Dios, la Gerencia Regional de
”. /Desarrollo Social, ha emitido opinión técnica favorable sobre la declaratoria de interés público y
prioridad el reconocimiento y promoción de la lengua de señas peruanas como lengua de las
personas con discapacidad auditiva o personas sordas en la Región Madre de Dios, señalando
además que la Dirección de Fiscalización y Sanciones del CONADIS, es el órgano de línea
responsable de efectuar el seguimiento, monitoreo y evaluación del avance en la implementación
de: las disposiciones legales comprendidas en la Ley N° 29973 y demás normas nacionales e
internacionales en la referida materia.

Que, la Comisión de Salud y Población del Consejo Regional, de conformidad con el
Pedido N° 131-2023-GOREMADICR-ECLC y lo indicado en el Acuerdo Regional N° 155-2023-
RMDDICR, ha emitido el Informe N° 0055-2023-GOREMAD-CSYP, recomendando la emisión
de la norma declarativa y proponiendo la fórmula legal que obra en la parte dispositiva de la
presente ordenanza.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, por unanimidad.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR, de interés público y de prioridad regional, el
regonocimiento y promoción de la lengua de señas peruanas como lengua de las personas con
discapacidad auditiva o personas sordas en la Región Madre de Dios.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, la implementación de la presente ordenanza
regional, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social; Dirección Regional de Educación y a la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, unidades

ooo  _ _ _ __—_—_ —_—_—_—_—————————

SEDE
COLISEO CERRADO
Jr. JUNÍN con Jr. ANTONIO RAYMONDI
PUERTO MALDONADO

Ke DEL 26,

a GOBIERNO REGIONAL
ses CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
orgánicas que deberán emitir las disposiciones, directivas y/o resoluciones que amerite la

“AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

observancia de la presente norma.

ARTÍCULO TERCERO: EXHORTAR, a los Gobiernos Locales, la implementación de la
presente norma regional, según sus competencias y atribuciones, en sus respectivas
jurisdicciones.

ARTÍCULO CUARTO: ESTABLECER, que la Gerencia Regional de Desarrollo Social, a
través de sus órganos competentes, informe semestralmente al Consejo Regional sobre el
impacto que genere la promoción y fomento de la Lengua de Señas Peruanas en la Región
Madre de Dios.

? ARTÍCULO QUINTO: DISPONER, que la Gerencia Regional de Desarrollo Social,
promueva la inclusión de un intérprete de Lengua de Señas Peruanas en reuniones de trabajo,
conferencias y todo evento que realice el Gobierno Regional de Madre de Dios.

ARTÍCULO SEXTO: ENCARGAR, al Gobernador Regional de Madre de Dios, disponer
la publicación de la presente Ordenanza Regional, en el diario oficial “El Peruano” y en el portal
institucional electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios, en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 42 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, bajo
responsabilidad.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su promulgación.

En la ciudad de Puerto Maldonado, Provincia de Tambopata, a los dieciséis días del mes

CONSÉJERO DELEGADO |

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional-de Madre de Dios, a los veinte días del mes de

noviembre del año dos mil veintitrés.

_ COLISEO CERRADO
Jr. JUNIN con Jr. ANTONIO RAYMONDI
PUERTO MALDONADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5264033-031-2023-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5938990/5264033-ordenanza-031-2023-rmdd-cr.pdf
