---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 033-2026-RMDDCR
identifier: 033-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-13'
last_updated: '2026-03-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7987121-033-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 033-2026-RMDDCR

4(-)
GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

I

\

ll

"año oE LA ElpERANzat rcRTAlEctMtENTo oE LA oEMocRActA"MADRE DE DIO5, CAPIÍAL OE LA BIODIVERS¡OAO"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 033 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:
EI consejo Regionar der Gobierno Regionar de Madre de Dios, en sesión
ordinaria
de consejo celebrada el día viernes 13 de mazo del 2026, en su sede actual sito
en el
col¡seo cerrado de Puerto Mardonado, ha ap!'obado er siguiente acuerdo regionar.

CONSIDERANDO:
Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modiflcator¡as,
establ ece y norma la estructura, organización, cornpetencias y funciones de los gobier

e c

regionales, Asimismo, def¡ne la organización democrática. descentra lizada

ü'
o

,

//: §

(s
(>

nos
v

esconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitucrón y a la Ley
de Bases de
la Descentralización

o
I

il ;t

( ,

.

///

Que, er consejo Regionar es e! órgano normativo y fiscarizador der Gobierno
Regional y de conform¡dad con er riterar a) der artícuro 15 de ra Ley No 27g67,
Ley orgánica
de Gobiernos Regionares, tiene entre otras atribuc¡ones, ras de aprobar, modificaio
dárogar
,las normas que reguren o regramenten ros asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.
Que, los Acuerdos der consejo Regionar expresan ra decisión de éste órgano
sobre
asuntos internos del conse.10 Regional, de interés público, ciudadano o institucional
o
declaran su voluntad de pract¡car un determ¡nado acto o sujetarse a una conducta
o norma

institucional.

Que, a fin de dar atención a ra soricitud de materiares consistentes en 2so caraminas

para el techo del Auditorio y 140 galones de pintura, presentada por
la Dirección de la
lnstitución Educativa Básica Regular "Javier Heraud" del d¡strlto de Laberinto,
en la visita
efectuada el día 09 FEB-2026, por er Gobernador Regionar de ¡radre
de Dios y ra Directora
Regional de Educac¡ón, según consta en el Acta correspondiente; petición
reiterada
mediante ofcios Nros. 019-2026 y o2z-2o26-coREMAD/DRE/IEBR-JH-D,
et Re$oonsabte
de la oficina de Armacén centrar der GoREMAD, ha emit¡do er rnforme N.
ó'as-zozoGoREMADiGRA-oAASSGG-oA, comunicando
ra Dirección de Abastecimiento,
Almacenes y servicios Generares, ra dispon¡biridad parciar de ros materiares
requeridos,
según se precisa en el tnforme N. 3O-2026-GOREMAD/GRA-OAASSGG_OA-MpH:

a

Item

Oescripción d el b¡en y/o mater¡al

U/M

P ntura a base de látex tipo I Color
Pantone -CPP Satinado Blanco Humo

Gln

Cantidad

Procedencia

Obra: LE.B.R. Señor
lvlilagros"

SEDE
Colrsco Ceúado

Esq Jiron.s Ju¡in y A¡tonio Rayrnondi
PUERTO MALDONADO

y'

o/c

de os

AE 32-25

I

o€¿

GOBIL,IlIIO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DII)S
"Año DE LA EspERANza y FoRTAtEctMtENTo

\

DE LA DEMocRActa"

"MAORE DE DIOS, CAPITAL OE I.A EIOOIVEiS¡OAD"

Que, mediante lnformes Nros. 070-2026-GOREMAD/ORA

y

072-2026GOREMAD/ORA, la Gerencia Regional de Administración del G OREMAD, remite los
informes de disponibitidad Nros. 089-2026 y 094-2026_GOREM AD/GRA-OAASSGGOA, respect¡vamente, a la Gerencia General Regional del GOREMAD, la misma que
a
su vez remite al consejo Regionar de Madre de Dios, ros oficios Nros. 170-2026GoREMAD/GGR y 1 79-2026-GoREMAD/GGR, para su correspondrente aprobación.

'

Que, la Directiva N" 008-2012-GOREMAD/GRPPYAT-SGD|E|, apropada por

Resolución Ejecutiva Regional N" 987-2012-GOREMAD/PR, sobre contror y
ttianejo de
Almacenes de obras Púbricas por Adm¡nistrac¡ón Directa der GoRerr,lno,
estautece que
los materiales sobrantes deben destinarse ar mantenimrento reparación de
¡nfraestructura pública, condición que encuadra en er caso de la entidad
soficitante, por
cuanto serán ut¡l¡zados para mejorar la infraestructura de la lnstitución Educativa,
antes
mencionada.

o

Que, el consejo Regionar, según ro estabrece er riterar i) der artícuro 15 de ra
Ley
No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionares, tiene ra potestad
de,,autorizar rá
transferencia de ros bienes muebres e inmuebres de propiedad der
Gobierno Regionar,,.
El consejo Regionar de Madre de Dios, en uso de ras facurtades

conferidas por

la constitución Poritica der Estado; Ley N" 27g67, Ley orgánica de Gobiernos
Regionales y sus mod¡ficatorias, por mayoría.

ACUERDA:
t.

ARTlcuLo pRrMERo: AUTORTZAR, ar Ejecut¡vo Reg¡onar, ra transferencia por
donación a favor de ra rnstitución Educativa Básica Regurar (rEBR) .Javier
Heraud,,, ier
didtrito de Laberinto, provincia de Tambopata, de ros bienes precisados
en gt tntorme
N" 3O-2026-GOREMAD/GRA-OAASSGG.OA-MPH.
ARTíCULO SEGUNDO: PUBLíeUESE, el presente Acuerdo

Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios.

en et portal

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Se
mes de mazo del a dos

s*'

Consejo Regional de Madre de Dios, a los trece días del
il veintiséis,

RTGiO

6CSriRl{o

Mvz. Vet

co

(f 5IORT DE UM

RtGicu!

lg&,'

desCcami

Abog. &rt

:¿ngel Boumncle

6ECRE ARIA ¡ €C NICA

§EI)E
Cofts.o Cerndo
Esq. Jironcs Junin y Atrronio Rarñondi
PUERTO MALDONADO

I

I
bt*

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7987121-033-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9768134/7987121-033-2026-rmddcr.pdf
