---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 043-2026-RMDDCR
identifier: 043-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-13'
last_updated: '2026-03-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7948715-043-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 043-2026-RMDDCR

\

GOBIERNO RNGIONAL
CONSEJO RE(iIONAL
DE MADRE DE DIOS

I

,AÑo DE I.A EsPIRANZAY FORTAI.ECIMIENIO OE LA OTMOCRACIA,,

I

,MAORE OT DIOS,CAPITAI. DE LA EIOOIVERSIOAD"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 043 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en SesiÓn Ordinaria
de consejo celebrada el día viernes 13 de mazo del 2026, en su sede actual sito en el
Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el s¡gu¡ente acuerdo reg¡onal.

'

.9

o

t-.t

I

. r¡r

CONSIDERANDO:

I

Que,laLeyNo27867,LeyOrgánicadeGobiernosRegionalesysusmodificatorias,
establece y norma la estructura, organizaciÓn, compelencias y funciones de los gobiernos
regionales. Asimismo, define la organ¡zac¡ón democrática, descentralizada y
desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la constituciÓn y a la Ley de Bases de
la Descentralización.

Que,elConse.ioRegionaleselÓrganonormativoyfiscalizadordelGobierno
Re gional y de conformidad con el l¡teral a) dei articulo 15 de la Ley No 27867, Ley Orgánica
de Gobiern os Reg¡onales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar

.1.-ta'-

i1

o

las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.
Que, los Acuerdos del conseio Regional expresan la dec¡siÓn de éste órgano sobre

asuntos internos del consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declaran su voluntad de practicar un determ¡nado acto o Sujetarse a una conducta o norma
institucional.

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N' 003-2026-RMDD/CR' se
conformaron las Comisiones Ord¡narias para el Per¡odo 2026.
I

Que, a travéS del Pedido N. oo5-2026-GoREMAD-CR/FSo, el consejero regional
Francisco sIFUENTES QUISPE, propone se declare de necesidad pÚblica e interés regional
el asfaltado, mejoramiento, ampliaciÓn, construcción y ejecuc¡ón del corredor vial Puerto
Punkiri - Caychihue - Huepetuhe - Nueva, abarcando a todas las instituciones involucradas
en. la formulación de estud¡os a nivel de pre inversión e inversión y su eiecuc¡ón física
la
destinadas a mejorar y reducir las brechas de transporte y comunicac¡Ón, a fin de mejorar
locales
e
mercados
nuevos
facilitar
conect¡vidad vial y promover el acceso a servicios,
impulsar el desarrollo económico del distrito de Huepetuhe

Que,mediantePedidoN.oo6-2026-GoREMAD-CR/FSQ'elconsejeroregional
Francisco sIFUENTES QUISPE, propone se declare zonas de protecciÓn de los recursos
hídricos en el ámbito de la RegiÓn Madre de Dios, en las qtre se prohfba, l¡m¡te o restrinja
cualquier actividad que afecte la calidad del agua o sus bienes asoc¡ados, en coordinación
con las Municipalidades Provinciales y Distritales, producto de la fiscalizac¡ón efectuada el
18 de mazo del año en curso en las Quebradas Quintana y Nueva del Distrito de Huepetuhe.

SEDE
Coliseo Cenado
Esq Jirones Juni¡ y Anronio Ra)mor¡di

ÍIUERTC TI,ALDONADO

V

o§(

nJ

,,AÑO

I

COBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAI,
DE MADRE DE DIOS

\
tu

oE TA ESPERANZA Y FoRf¡LECIM¡ENTo oE TA DEMoCSACIA,,

"MAORE OE OIOS. CAPIÍAI. Ot LA SIOOIVER§IDAD"

Que, el consejero reg¡onal Epifanio Saturn¡no CONDORI CHANI, asimismo, ha
formulado el Pedido N" 01 1-2026-GRoEMAD-CR/ESCCH, proponiendo que med¡ante
Acuerdo Reg¡onal se apruebe la intervención de la D¡rección Regional de Educación
exist¡endo hechos que no están contemplados dentro del Reglamento de Rotaciones y
Permutas para el personal adm¡nistrativo del sector Educación que solo sería de aplicación
al personal nombrado o bajo el régimen Cet Decreto Legislativo N.276.
EI consejo Regionar de Madre de Dios, en uso de ras facurtades conferidas por ra
conslitución Polít¡ca del Estado; Ley N'27867, Ley orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, por mayoría.

ACUERDA:
i

ARTíCULO pRIMERO: DERIVAR, oara su estud¡o, evaluación y pronunciamiento
debidamente sustentado, las siguientes propuestas a la comisión ord¡naria que
segu¡damente se ¡ndica:
1.- Comisión de Transportes, Comunicaciones, V¡vienda y Construcc¡ón:

- Pedido N' 005-2026-cOREMAD-CR/FSe.
2.- Comisión de Comercio, lndustría, Turismo y Artesanía:
- Pedido N" 006-2026-GORE[/AD-CR/FSQ.
3.- Comisión de Energía, M¡nas e Hidrocarburos.
- Pedido N' 006-2026-cOREMAD-CR/FSe.
4.- Com¡sión de Educación, C¡enc¡a, Tecnología, Deporte y Cultura:
- Pedido N' 01 1-2026-GROEMAD-CR/ESCCH
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a ra Gerencia Regionar de Administración, la
publ¡cación del presente Acuerdo en el portai Electrón¡co del Gobierno Regicnal de
Madre
de Dios.
I

POR TANTO:
Mando se registre, publique y

cumpla.

I

Dado en la sede der consejo Regionar de Madre de Dios, a ros trece días der mes
de mazo del año dos mil veintiséis.
ri0E

I{C RE

I,IADRE OE OIOS

GIONAI

Mr z, Ve ¡n(¡0
CO 5tr€R

ryidesCc¿ma

I O€ IIADRE D€ OOS

I.EGADO

6irooBrERt

ittGro¡raL

ábog; Etttsy
ngel&runrnc*
6ECRE ARIA I€CNICA

SEDE
Cohseo Ccnrdo
Esq Jrron€s Junin y Anlrnio Raymondi
PUERTO !"1,'\,LDONADO

I,

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7948715-043-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9718490/7948715-043-2026-rmddcr.pdf
