---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 049-2026-RMDDCR
identifier: 049-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-13'
last_updated: '2026-03-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7943416-049-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 049-2026-RMDDCR

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO RE(;IONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑo DE LA ESPERANZAY FORTALECIMIENTO DE LA oEMocRAcIA"
.MADRE OE DIOS,

CAPITAL OE LA BIODIVERSIDAD"

AGUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 049 - 2025-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el dÍa viernes I 3 de marzo del 2026, en su sede actual
sito en el Coliseo Cenado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley N0 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
módificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define organización democrática,
o descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

la

?E

o c0¡sE,

q

Que, el Consejo Regional es.el órgano normativc y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el litei"al a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley
o g a n ca d e o b e rn o S R s o n a S n n ot ta S a n b u c o n e S a d e ap o b a
o d if ca I o d o s a I a S n o rm S q u re s u e n o re s a m n te n o a u n o S v m a teri a S d

R

:i

m pe te n ci a v fu n o n

\ \,¡

ci

oue

d

G o b ET n o R eg o n a

o n eJ o R e s o n a X p res a n a d c S o n de éste órgano
d e int re S p u b co c¡udadano o
o Res o n a
on
o b re a u nt OS nt rn os d
institucional o declaran su voluntad d p ta c ca f u n d e TM n a d o a ut o o sujetarse a una
oS

u erd o S d e

,

conducta o norma institucional.

Que, mediante Pedido verbal' formulado por el consejero regional Augusto
TOMAYLLA HUAMANi, se propone al Pleno conformar la Comisión de Evaluación del
Desempeño Funcional del Personal Adm¡nistrativo del Consejo Regional de Madre de

Dios.

l.

Que, luego de un breve debate, se determinó, constituir dicha ComisiJn con los
consejeros regionales que se mencionan en la parte d¡spositiva, pres¡dida por el
Proponente, sin perjuicio de lo establecido por el l¡teral d) del artículo 15 del Reglamento
lnterno del Consejo Regional de Madre de Dios.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de |as facultades conferidas por
la Constitución Polítrca del Estado, Ley N' 27867, Ley Orgán¡ca de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría.

SEDE

!!lúec Cerado
Fly, Jrro es Ju¡in y Antonio Ra,nro¡dt

i,UER'I\' MALDONADO

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

!t

)

\

"AÑO OE I.A ESPERANZAY FORTALCCIMIENTO OE I.A OEMOCRACIA"
"MAORE OE DtOt CAP|TA! DE r-A OTODTVEñS|OAO"

QJ.

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, et Pedido verbal presentado por et
consejero regional Augusto TOMAYLLA HUAMANí, de conformar Ia Comisión de
Evaluación del Desempeño Funcional del Personal Administrativo del Consejo Regional
de Madre de Dios, la m¡sma que estará integrada por los siguientes miembros del
Consejo Regional:
1.- Pres¡dente:
Augusto TOMAYLLA HUAMANí
2.- Secretar¡a:
Vilma Del Pilar Mónica SOLANO CALDERÓN
3.- Miembros:
Francisco SIFUENTES QUISPE
Venancio BENAVIDES CCAMA

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a

Ia Gerencia

Regional

de

Administración, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede d
més de marzo del año

onsejo Regional de Madre de Dios, a los trece días del
veintiséis.

?F

fulvz.Vfian¿
CONStT

/idcs Ccama
LLTOADO

c0¡

& &ttsy Ci

lBourooch

SECRET RrA f ECNICA

SEOE

Co¡s(o C€n¡do
Esq Jrrones Junrn ) Anlonio Raymondr
PUER'TO MAI,DO),IADO

ü''

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7943416-049-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9711050/7943416-049-2026-rmddcr.pdf
