---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 052-2026-RMDDCR
identifier: 052-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-15'
last_updated: '2026-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8068921-052-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 052-2026-RMDDCR

COBIERNO REGIONAL
CONSEJO RECIONAL
DE MADRE DE DIOS

\

"año Dt LA ESPEBAN?Á y Fo8fartctMrrMro DE taDEMocRActa"

I

"MADRE OEDIOS, CAPITAL OE IA BIOOIVEñsIOAO"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
N.052 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Reg¡onal del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día miércoles 15 de abril del 2026, en su sede actual
sito en el Coliseo Cerrado de Puerto i\ilaldonado, ha aprobado el sigu¡ente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gob¡ernos Reg¡onales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competenc¡as y funciones

de los gobiernos regionales. As¡mismo, def¡ne la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

Que, el Consejo Regional es el órgano normat¡vo y f¡scalizador del Gob¡erno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N" 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuc¡ones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gob¡erno Reg¡onal.

.'

Que, los Acuerdos del Conse.io Regional expresan la decisión de éste órgano

'." sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, c¡udadano o

'

, ¡nstitucional o declaran su voluntad de practicar un determ¡nado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.

Que, con fecha 07 de abril del 2026, se ha recepcionado el documento suscrilo
por la Abog. Bettsy Ciovanna BOCANGEL BOURONCLE sobre renuncia irrevocable al
cargo de Secretar¡a Técnica del Consejo Regional, en el cual expone como motivos que
determinaron tal dec¡sión: la falta de respeto a su dign¡dad e imagen profesional
protagon¡zado por un m¡embro del consejo regional y la generación de un ambiente
laboral adverso e inadecuado.
Que, la ocurrenc¡a del ¡ncidente ha dado lugar a una convocatoria y reunión de
consejeros regionales efectuada al término de la sesión de Consejo Regional de fecha

10 de abril del 2026, cuyas conclusiones o acuerdos no se dieron a conocer en lá
presente sesión y no obstante, haberse identificado al consejero regional que motivó la

dimisión; sin embargo, no hubo descargos ni disculpas respecto a lo ocurr¡do ni la
dec¡sión de remitir el caso a la Comisión de Ética y Conducta u otra instancia,
limitándose a someter a votación la renuncia presentada y fijar el plazo de tre¡nta días
de dispensa del plazo para la entrega de cargo y efectivizar d¡cha renuncia.

SEDE

Colis Cn¿do
Esq. ,i.o.cs Júh y A¡lonio Ra}r@di

PUERTO MALDONADO

ü"

I

/

\

COBIERNO RECIONAt,
CONSEJO REC IONAL
DE NIADRE DE DIOS
"año oE LA EspERANzay FoRfat€ctMrtNIo Dr LA otMocRAcrA"

lJ-

"MADNT OE DIOS, CAPITALOE LA EIODIVERSIDAO"

El Conse¡o Regional de Madre de D¡os, en uso de las facultades conferidas por

la Constitución Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgán¡ca de Gobiernos
Regionales y sus mod¡flcator¡as, por mayoría.

ACUERDA:
ARTíGULO PRIMERO: ACEPTAR, la renunc¡a al cargo de Secretaria Técnica
del Consejo Regional de lvladre de Dios, formulada con fecha 07 de abril del 2026, por
la Abog. Bettsy C¡ovanna BOCÁNGEL BOURONCLE, por los motivos que expone;
conflriéndose lreinta (30) dÍas naturales de plazo para hacer efectiva su dimisión.

ART|CULO SEGUNDO: ENCOMENDAR, a la Gerencia Regional de
Administración, la publ¡cac¡ón del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla
Dado en la Sede
mes de abril del año

lConsejo Regional de Madre de D¡os, a los quince días del
veintiséis

¡Li

w,GCerE
ide.sCcama
Yen¿n io Rc
( oNs
RO ELTúADO
GOSIERNO

0t l'lÁtRl Cr ftai(

Abo& Bcttsy
SECRE

I Boumncl¡
RIA IECNICA

SEDE

Coli*o C.r.do
E!t. ¡rcn.s Junin y

tuymndi

PI]ER-TO MALDONADO
^nrorio

ocft¡L

f'

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8068921-052-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9881636/8068921-052-2026-rmddcr.pdf
