---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 053-2026-RMDDCR
identifier: 053-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-15'
last_updated: '2026-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8070740-053-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 053-2026-RMDDCR

D6¿

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSE.IO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
DE IA D€MOCRACIA"
.MAORE DC OIO' CAP¡TAL OE LABIODIVER5¡OAD"

"AÑo DE LA ESPTnANZA Y FORfAIECIMIENTO

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 053 - 2026-RMOD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gob¡erno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ord¡naria de Consejo celebrada el día miércoles 15 de abril de\2026, en su sede actual

sito en el Coliseo CeÍrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

Oue, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modiflcator¡as, establece y norma la estructura, organ¡zac¡ón, competenc¡as y func¡ones
de los gob¡ernos regionales. Asimismo, define organización democrát¡ca,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constituc¡ón y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

la

// !:,/

ll§í '

WY
\@r

\\

Que, el Consejo Regional es el órgano normat¡vo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el l¡teral a) del artículo 15 de la Ley N'27867, Ley
Orgánica de Gob¡ernos Reg¡onales, t¡ene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modif¡car o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Reg¡onal.
Que, los Acuerdos del Consejo Reg¡onal expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés públ¡co, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o su.ietarse a una
conducta o norma institucional.

Que, med¡ante Pedido N' 012-2026-GOREMAD-CR/ESCC, el consejero

regional Epifanio Saturnino CONDORI CHANI, propone la promulgación de la
ordenanza regional, en mérito al reconoc¡miento a la conformación del grupo impulsor
de mecanismos de retribución por serv¡c¡os ecosistémicos hídr¡cos en el Departamento
de lriladre de Dios, denominado MERESE, según la Resolución Ejecutiva Regional N'
086-2O22.GOREMADiGR.

Que, med¡ante Acuerdo de Consejo Regional N" 003-2026-RMDD/CR, se
conformaron las Comislones Ordinarias para el Periodo 2026.

Que, no hab¡endo impedirnento para el reenvío de una propuesta normat¡va no
aprobada el año anter¡or, a una Comisión de trabaio de actual vigencia, es procedente
der¡var el Pedido en menc¡ón para su correspondiente dictamen y aprobación.

SEDE

Coliso Ccrádo
Esq. Jton.s Junin y Arto¡io Ralmondi

PUERTO MALDONADO

)

v^

\

COBIERÑO RECIONAT,
CONSEJO RECIONAL
DE IIIADRE DE DIOS

a

"AÑO DE LA ESPEiANZAY FORÍALIC¡MIENIO DE IA DTMOCRACIA"
"MAORE DÉ OIOS, CAPIIAT DE tA BIOOIVE RSIOAD"

*

El Conse.¡o Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por

la Const¡tuc¡ón Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modiflcatorias, por unanimidad.

ACUERDA:

ARTíCULO PRIMERO: OERIVAR, CI PEdidO N' 012-2O26.GOREMAD.
CFyESCC, del consejero regional Epifanio Saturn¡no CONDORI CHANI, a la Comisión
de Salud y Poblac¡ón del presente periodo anual.

ARTíCULO SEGUNDO: ENCOMENDAR, a la Gerencia Regional de
Admin¡strac¡ón, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del
Gob¡erno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
lvlando se reg¡stre, publique y cumpla

Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los quince días del
lveintiséis
mes de abril del año

EG
C

,i¡it DÉ DroS
JNAI.

Mvz. Venatrc o Bcn /idcsCcamd
ROD TTGADC

W

GoatiN0

Abo& 8€ttsy (
SECRE

SEDE

t'5(l .llro¡cs l nn¡ \ .\ndrnr RJ) !¡n(¡
t,r TR t ) \t\L tr )\ \t¡ )

0f ¡DRE 0€ D0s

RE6t0fiat

gel Bounr

RIA TÉcNtcA

I

r-

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8070740-053-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9884799/8070740-053-2026-rmddcr.pdf
