---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 054-2026-RMDDCR
identifier: 054-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-15'
last_updated: '2026-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8070659-054-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 054-2026-RMDDCR

(;OBIERNO RE(;ION,dI,
CONSEJO RECIONAL
DE MADRE DE DIOS

\

)

"AÑO OE LA ESPERANZA Y FORÍAL€CIMIEI{TO DE LA DTMocnAoA"
"MADR€ OE OIO' CAPITAI OE LA BIOOIVEñsIOAD"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 054 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de D¡os, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el dia miércoles 15 de abr¡l del 2026, en su sede actual
sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gob¡ernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organ¡zac¡ón, competenc¡as y funciones
de los gobiernos regionales. Asim¡smo, define organ¡zación democrática,
descentral¡zada y desconcentrada del Gob¡erno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

la

,ú

Que, el Consejo Regional es el órgano normat¡vo y fiscal¡zador del Gob¡erno
Regional y de conform¡dad con el literal a) del artículo'15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atr¡buc¡ones, las de aprobar,
mod¡ficar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y mater¡as de
competenc¡a y funciones del Gob¡erno Regional.

l,:; V ,'

Oue, los Acuerdos del Consejo Reg¡onal expresan la dec¡sión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma ¡nst¡tuc¡onal.

Que, mediante Pedido N' 013-2026-GOREMAD-CR/ESCC, el consejero
regional Epifanio Saturn¡no CONDORI CHANI, propone que mediante Acuerdo Reg¡onal
se apruebe el lnforme de Fiscalización del Centro de Salud de Boca Colorado y las
anomalías y recomendaciones del manejo del CLAS Río Colorado en el Distrito de
Madre de Dios.
Que, el proponente refiere que se trata de una fiscalización inopinada promovida
por el Frente de Defensa de los lntereses del d¡str¡to de l\iladre de Dios y otros.

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N' 003-2026-RMDD/CR, se
conformaron las Comisiones Ordinarias para el Penodo 2026.
El Conse.io Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades confer¡das por

la Constitución Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regiona¡es y sus mod¡ficatorias, por unanim¡dad.

SEDE
Colisco Ccñado
Esq JirorcsJurir y A¡tonio Ralmondi
PUERTO IlIALDONADO

Y
J.,

)

\

COB¡ERNO RECIONAI,
CONSEJO RECIONAL
DE ]IIADRE DE DIOS

a

'año oc taEspaRANzay aoRTAtEctMtcNTo DE ta DtMocRAcra"

<tJ -

"MADRT OE OIO5, (APIIAL DI LA B¡ODIVTñ5IDAO"

ACUERDA:

ARTíCULO PRIMERO: ADMITIR, EI PCdido N' 013-2026-GOREMADCR/ESCC, del consejero regional Ep¡fanio Saturnino CONDOR¡ CHANI, para que la
Com¡sión de Salud y Población 2026, em¡ta su informe de fiscalización al Centro de
Salud de Boca Colorado.

ARTÍcULO SEGUNDo: ENCoMENDAR, a la Gerenc¡a Regional de
Administración, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla
Dado en la Sede del Consejo Reg¡onal de lvladre de Dros, a los qu¡nce dÍas del
mes de abril del año
ve¡ntisé¡s

SEJO

Mvz. Venanci Be

co stJ I OD

idesCca¿¿a

t6,¡DO

0f ritADR€ 0t 00s

Ab,o8. BtttiY

ryel 8ou rundp

sEc RE ARIA IÉCNICA

SEDE

Col'*oCñado

E{ Jtron.s Juniñ y A¡tonio R¡ymo¡di
PUERTO MALDONADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8070659-054-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9884654/8070659-054-2026-rmddcr.pdf
