---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 057-2026-RMDDCR
identifier: 057-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-15'
last_updated: '2026-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8070082-057-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 057-2026-RMDDCR

\

COBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE §IADRE DE DIOS

/

"AiO OE tA ESPTRANZA Y TORfA¡.EC¡ MIEMTO OT LA OIMOCf,ACIA"
"MADRE OT DIO' CAPITAT DE TAA|oO|VERSIDAO"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 057 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día miércoles 15 de abril del2026, en su sede actual
sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el s¡guiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gob¡ernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organizac¡ón, competenc¡as y funciones
de los gobiernos regionales. As¡mismo, define organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralizac¡ón.

la

{ls v

Que, el Consejo Reg¡onal es el órgano normalivo y flscal¡zador del Gob¡erno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N" 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras alr¡buciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y func¡ones del Gobierno Regional.

\\(

\c1,., .-

I
((

N

\A\
)i;/

\wr

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de ¡nterés público, ciudadano o
instituc¡onal o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.

Que, en mérito al Pedido N" 004-2026-GOREMAD-CR/BCC, el consejero
regional Bernardo CLAVIJO CARCASI, concordante con el Pedido N" 044-2025GOREMAD-CR/ECLC, se ha conformado, mediante Acuerdo de Consejo Regional N" 0312026-RMDD/CR, la Com¡s¡ón Especial de Fiscalizac¡ón encargada de em¡tir el lnfome
sustentatorio para la emisión de la ordenanza regional que declare de prior¡dad e ¡nterés
regional, la intangib¡l¡dad de las fuentes hidricas y de captaciÓn de agua de las empresas
prestadoras de serv¡cios de agua potable y saneamiento en el ámbito de la Reg¡Ón Madre

de D¡os
Oue, la Comisión Especial de Fiscalizac¡ón, antes menc¡onada, ha emitido el lnforme

N' 002-2026-GOREMAD-CR-CE, signado como Dictamen N" 002-2026-GOREMADCR/MULTlCoMlSlÓN, elaborado por consejeros regionales de las Comis¡ones de Salud y
Población: Comisión de Ética y Conducta, Com¡sión de Transportes y Comunicac¡ones;
Comisión de Energía y Minas y la de Presupuesto y F¡scalización, resultado de la
fiscalización rcalizada en el Centro Poblado Nueva, Distrito de Huepetuhe, Provincia de

SEDE

Col¡*o cdado
E5q. Ji@r.s Júnir y Antonio Ralmondi

PUERTO MALDONAT'O

V

¡)

GOBIERNO RECIONAL
CONSEJO RECIONAL
DE IVIADRE DE D¡OS
"AÑO OI LA (SPINANZAY TORfATTCIMIENÍO

§*¿

OE LA OEMOCñAC¡A"

"MADRE OE OtOs, €APrfAt Or rAArODrVlis¡OAD"

Manu, Región Madre de Dios, quienes han identilcado riesgos amb¡entales ocasionados

por concesiones superpuestas a las fuentes naturales hídricas, que amenazan la
conservación y calidad de d¡chas fuentes de agua, debido a actividades extractivas,
deforestación y alterac¡ón del ecosistema; por lo que, proponen la aprobación de una
ordenanza que declare de interés público y prioridad reg¡onal, la protección de dichas
fuentes de agua, promov¡endo su declarator¡a como Zona lntangible Hídrica.

Que, la propuesta de declarac¡ón de intangibilidad de las fuentes hídricas en el

hábitat de la poblac¡ón de Nueva, del d¡strito de Huepetuhe, provincia de Manu,
contenida en el prec¡tado ¡nforme de fiscalización; lo que amerita su aprobación, por
contar con just¡ficación técnica y legal, sumado al avance de las acciones de protección
y conservación de éste recurso elemental para la vida humana, emprendidas por el
gobierno local ante los riesgos generados por la act¡vidad minera.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por

la Const¡tuc¡ón Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificator¡as, por unan¡midad.

ACUERDA:
ARTíCULO PRIMERO: APROBAR, CI INfOTME N' 002.2026-GOREMAD-CRCE, de la Comisión Especial de Fiscalización, conformada med¡ante Acuerdo de Consejo
Regional N' 031-2026-RMDD/CR.
ARTíCULO SEGUNDO: DERIVAR, CI INfOTME N' OO1-2O26.GOREMAD.CR.
CCIPTYA, a la Comisión de Comerc¡o, lndustria, Turismo y Artesania, Periodo 2026.

ARTíCULO TERCERO: ENCOMENDAR, a la Gerenc¡a Regional de
Administración, la publicac¡ón del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del
Gob¡erno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla
Consejo Regional de Madre de Dios, a los quince días del
Dado en la Sede
intiséis
mes de abr¡l del año
mil

w

G08 EflN!

Gror\Ai

s€Jo N

Mvz. Venanc
coNsÉ, RO t)

GAUO

Sdco'oo'
Ab,ot. Brtlsy

ot¿At D€ AoRE 0f 0t0s
sEJO RrGOr4t-

v¿0t

xa¡grl Bounrnck

ARIA IÉCNICA

SEDE

coliroCnado
Esq Jiroñrslunin y Anronio Raymordi
P(]ER]'O !lALDONADO

I
\,r1,^

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8070082-057-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9883638/8070082-057-2026-rmddcr.pdf
