---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 064-2026-RMDDCR
identifier: 064-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-15'
last_updated: '2026-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8088520-064-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 064-2026-RMDDCR

GOBIERNO RECIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

\

"AÑO DE TA ESPEiANZAY FORIALECIMIINIO D[ LA oEMocRAcIA"
"MADfiE DE OIOS,CAPITATOE LA SIODIVERS¡OAD"

.ñ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 064 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

EI Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ord¡naria de Consejo celebrada el día miércoles 15 de abr¡l del 2026, en su sede actual

sito en el Col¡seo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el s¡guiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Or.gán¡ca de Gobiernos Regionales y sus
ut- I

c0

modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones

de los gobiernos reg¡onales. As¡m¡smo, def¡ne la organización democrática,
descentral¡zada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Const¡tuc¡ón y
a la Ley de Bases de la Descentral¡zación.

Que, el Consejo Regional es el órgano normat¡vo y fiscalizador del Gob¡erno
Reg¡onal y de conform¡dad con el l¡teral a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuc¡ones, las de aprobar,
modiflcar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y mater¡as de
competencia y funciones del Gobierno Reg¡onal.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano

sobre asuntos ¡nternos del ConseJo Regional, de interés públ¡co, ciudadano o
instituc¡onal o declaran su voluntad de practjcar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Ped¡do verbal formulado en la estación respectiva y añadida por
el Pleno a la orden del día de la presente sesión, el consejero reg¡onal Epifanio Saturnino
CONDORI CHANI, propone se defina mediante Acuerdo de Consejo Regional, el lugar
de real¡zac¡ón de la ses¡ón descenlralizada para el presente año en la provincia de
Manu.

Que, es pert¡nente señalar que mediante Acuerdo Regional N" 117-2025RMDD/CR, del 08-SET-2025, se aprobó la realizac¡ón de la ses¡ón descentralizada de
Consejo Regional de Madre de D¡os, en el D¡strito de F¡tzcarrald, Prov¡ncia de Manu, en
atención a lo solicitado mediante Oficio N' 252-2025-MDF-ALC de la Alcaldía de dicho
Centro Poblado y lo d¡spuesto mediante Acuerdo de Consejo Regional N'113-2025RMDD/CR, en cuanto dispuso la organ¡zac¡ón y ejecuc¡ón de la Ses¡ón Ordinar¡a
Descentralizada de Consejo Reg¡onal de Madre para el año 2025, en la.¡ur¡sdicción de
la provincia de Manu.

SEDE

Colis Cd.¿do
Esq Jnon6 Júni, y Anrorio Raymondi
Pt]ERTO §'AI Tr)NADO

I

b",

\

COBIERNO RECIONAL
CONSEJO REG]ONAL
DE IIIADRE DE DIOS

-AÑO DE tA ESPE¡AIV¿A Y TORfATECIMICIVIO O€ LA OTMOCRACIA"
"MADR' OT DIO' CAP!TA]. OE LA AioDNEiSIDAO"

*-

vJ.

Que, luego de del¡berar al respecto, se determ¡nó el Distrito de Fitzcarrald, como
el lugar de realización de la sesión descenlralizada correspondiente al año 2026, sin frjar
la fecha, y en aplicación de lo previsto en el articulo 10 del Reglamento lnlerno vigente
del Consejo Regional del Gobierno Regional de liladre de Dios, en cuanto establece
que durante el año se realicen sesiones descentralizadas en las tres provincias de la
Región.
El Consejo Regional de Madre de D¡os, en uso de las facultades conferidas por

la Constitución Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgán¡ca de Gob¡ernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría.

ACUERDA:
ARTíCULO PRIMERO: APROBAR, la organizac¡ón y ejecuc¡ón de la primera
Sesión Descentral¡zada del Consejo Regional de Madre de Dios, en el Distr¡to de
Fitzcarrald, Provincia de Manu, en la fecha que próximamente se f¡jará en la
convocaloria respectiva.

a

ARTícuLO SEGUNDo: ENCOMENDAR,
ta Gerencia Regional de
Adm¡n¡strac¡ón, la publicac¡ón del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
lvlando se reg¡stre, publ¡que y cumpla

Dado en la Sede del Consejo Reg¡onal de Madre de Dios, a los quince días del
mes de abril del año dos mil veintiséis.

s

CCi L

Mvz,Vcnanc

CONSE]T

t,RE OE IOS

S/

vides Ccama

G0at8xo

Abot. tcttry
SECR

DTTEGADO

SEDE
Colasco

Ccildó

E*l li.oncs J!¡ir y AntdD R.)múd¡
PUERTOMALOONADO

I

trx onE tr Dlos

B0uronc['

¡ÉcN¡cA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8088520-064-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9911711/8088520-064-2026-rmddcr.pdf
