---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 065-2026-RMDDCR
identifier: 065-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-27'
last_updated: '2026-04-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8110651-065-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 065-2026-RMDDCR

a')

<J

COBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL

\

DE JIIADRE DE DIOS
"AÑo DE LA E5PERANZAY foRTALEcIM¡ENTo oE tADEMoCRACIA"
"MADiT DÉ OIO5, CAPITALDE TA BIODIVTRsIDAD"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 065 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gob¡erno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinar¡a de Consejo celebrada el día lunes 27 de abr¡l del 2026, en su sede actual s¡to
en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el s¡gu¡ente acuerdo reg¡onal.
CONSIDERANDO:
Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
estab¡ece y norma la estructura, organización, competenc¡as y func¡ones de los gob¡ernos

.\ioná,

c)

regiona¡es. Asimismo, define la organizac¡ón democrática, descenfalizada y

'¿-

;

o

o

desconcentrada del Gob¡erno Regiona¡, conforme a la Constitución y a la Ley de Bases de
la Descentralización.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y flscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley Orgánica
de Gob¡ernos Reg¡onales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modif¡car o derogar
,las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
\idel Gobierno Reg¡onal.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la dec¡s¡ón de éste órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, c¡udadano o institucional o
declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
¡nstitucional.

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N' 011-2026-RMDD/CR, se remite a
la Comisión de Educación, Ciencia, Tecnología, Deporte y Cultura, el Ped¡do N'008-2026CR/ESCC, del consejero reg¡onal Ep¡fanio Saturnino CoNDoRl CHANI, para f¡scal¡zac¡ón y
constatac¡ón de daños en la ejecución de la obra: "Mejoramiento de los servicios educativos
de la lnstitución Educat¡va Pedro Paulet del Centro Poblado San Juan Grande, Distrito de
Madre de Dios Provinc¡a de Manu.

Que, el lnforme de Fiscalizac¡ón N" 001-2026-GOREMAD-CR/CECTDYC, tiene
como sustento técnico el lnforme de Hito de Control de F¡scalización de la Obra:
"Mejoram¡ento de los servicios educativos de la l.E.B.R. N" 52174 Pedro Paulet del Centro
Poblado San Juan Grande, Distrito de Madre de Dios, Manu, Región Madre de Dios" CUl.

N" 2321901, presentada por el lng. Martin lván DÍAZ ESOUIVEL, Especialista en
F¡scalizac¡ón del Consejo Regional de l\4adre de Dios, en cuyas conclus¡ones se advierte la

existencia de def¡ciencias técn¡cas en la infraestructura de la Obra (incumplimiento del
Reglamento Nac¡onal de Ediflcaciones, en cuanto a la pend¡ente de las losas aligeradas);
riesgo eléctr¡co crítico (debido a filtraciones de agua) y vacio administrat¡vo (por falta de
asignación para mantenimiento y controvers¡as en la transferencia enfe el GOREMAD, DRE

SEDE

ColiseoCer¡do
Esq Jtores Jurin y Aaronro Rayn¡ond,
PLJERTO NI\LDONADo

I

#-

OE¿

\

COBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

y UGEL). Asimismo, recomienda su remisión a la Gerenc¡a General Regional para que
disponga la ejecución de un IOARR para el cambio del s¡stema eléctrico y corrección de la
pendiente de los techos y para la formal¡zación de la entrega técnica y patrimonial a la
D¡rección Reg¡onal de Educación y la UGEL; asÍ como a la Dirección Regional del INDECI
para que realice una inspecc¡ón técnica detallada para evaluar la capacidad técnicooperat¡va inst¡tucional y el riesgo estructural.
El Consejo Regional de l\4adre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Politica del Estado; Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus mod¡flcatorias, por unanimidad.

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO: APROBAR, el Dictamen N' 001-2026-GOREMADCR/CECTDYC, emitido por la Comisión de Educación, Ciencia, Tecnologia, Deporte y
Cultura del Consejo Regional de Madre de Dios, sobre Fiscalización a la l.E.B.R. N" 52174,

"Pedro Paulet" del Centro Poblado San Juan Grande, Provincia de Manu - Departamento
de l\4adre de Dios.

ARTICULO SEGUNDO: REMITIR, el Dictamen N" 001-2026-GOREI\4ADCR/CECTDYC, a la Gerencia General Regional para que disponga la ejecución de una
lnversión, Optimización de Rehabilitación y de Reposición (IOARR) para el cambio del
sistema eléctrico y corrección de la pendiente de los techos; asi como para la formalizac¡ón
de la entrega técnica y patrimonial de la Obra a la Direcc¡ón Regional de Educac¡ón y la
UGEL Manu.

ARTíCULO TERCERO: REMITIR, EI DiCIAMEN N" OO1-2026-GOREMADCR/CECTDYC, a la Gerencia Regional de Gestión de Riesgo de Desastres, para que real¡ce
una inspección técnica detallada sobre evaluac¡ón de la capacidad técnico-operativa
institucional y el riesgo estructural.

ARTíGuLo cuARTo: ENCoMENDAR, a la Gerencia Regional de Administración,
la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno Reg¡onal de lvladre

de D¡os.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la
dos

Consejo Regional de Madre de Dios, a los veintisiete dÍas del
veintiséis.
,¡E DE Dl0S

uNSEia

rtJ%,. Go8IER

Mvz. vena

cor.J 5

'rc¡r'

Iavlr lcs Ccarna

Ar 0É rilqoRE 0E Dl03
REGIONAL

oELE6AUO

Áb08, Bsnsy Cil

SEC

SEDE

Coli*oCemdo
Esq Jnones Jürir y Arlorio Raymondi
PL]ERTO MALDONADO

ü'"

I

"AÑo oE LA E5PERANZAY FoRTALECIMIENfo DÉ LA DEMoCRACIA"
"MADRT DT DIOS, CAPITALOT tA BIODIVERSIDAD"

mes de abril del a

J

na 8r -'rngd Buun
ARIA I ÉCNICA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8110651-065-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9939939/8110651-065-2026-rmddcr.pdf
