---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 067-2026-RMDDCR
identifier: 067-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-27'
last_updated: '2026-04-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8124450-067-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 067-2026-RMDDCR

),
\

COBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

I/

"MADRE DE DIOs, CAPITATDE LA BIODIVERSIDAO"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 067 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraord¡naria de Conse.io celebrada el día lunes 27 de abril del 2026, en su sede actual
sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el s¡guiente acuerdo
regional.
CONSIDERANOO:

O

.9

(,

t

y

Que, la Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organ¡zac¡ón, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. As¡mismo, define organ¡zac¡ón democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a Ia Ley de Bases de la Descentralización.

la

¡\

Que, el Consejo Regional es el órgano normat¡vo y fiscal¡zador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N" 27867, Ley
Orgán¡ca de Gobiernos Regionales, t¡ene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.

v.

4§

s

/I¿

\ \'a

t

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decis¡ón de éste órgano

sobre asuntos internos del Consejo Regional, de ¡nterés público, ciudadano o
inst¡tucional o declaran su voluntad de pract¡car un determ¡nado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.

Que, mediante Informe N' 045-2026-GOREMAD/GRDS-SGJ, el encargado de
la Sub Gerencia de Juventudes del Gobierno Regional Madre de Dios, solicita al Pleno
del Consejo Reg¡onal la emis¡ón de una Ordenanza Regional de Creación del Consejo
Regional de Ia Juventud de Madre de Dios (COREJU - MDD), considerando y dando a

conocer las observaciones contenidas en el lnforme N' 00161-2026-lvllNEDU/DMSENAJU-DIPROGE y la propuesta de nueva ordenanza reg¡onal de creación.
Que, se tiene como antecedente normativo la Ordenanza Regional N' 009-2023RMDD/CR, aprobada el 13 de setiembre del 2023 por el Conselo Regional; la cual no

ha sido obleto de publicación, pese a contar con la firma de promulgac¡ón del
Gobernador Regional de Madre de Dios, evidenciándose que la citada norma no tuvo
inicio de vigencra.
Que, luego de deliberar al respecto, se ha determinado derivar la inlciativa a la
Comis¡ón ordinaria que actualmente preside el miembro del Consejo Regional que a la

SIDF
Coiisco Cerado
Esq lnon.s Jünin y Antonio R¡y, nondi

PI'IlRTO \IALDONADO

*'"
I

'año DE LA EspERANzay ÉoRTALtcrMrENro DE LA oEMocRAcra"

?.

J

oF(

)

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE ÑIADRE DE DIOS

ll1

"AÑo oE LA E5PERAÑZA Y FORTALECIMI€Nfo D€ LA DEMOCRACIA"
"MAoR! O€ OrOt (¡PfrAr Ot ta BlootvERStDAD"

fecha de aprobación de la Ordenanza Regional N' 009-2023-Rl\ilDD/CR, asumió la
Delegatura del Consejo Reg¡onal de l\4adre de D¡os.
EI Consejo Regional de lVladre de Dios, en uso de las facultades confer¡das por

la Constituc¡ón PolÍtica del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificator¡as, por unanimidad.

ACUERDA:
ARTíCULO PRIMERO: DERIVAR, CI INfOTME N" 045-2O26.GOREMAD/GRDS.
SGJ, de la Sub Gerencia de Juventudes del Gobierno Regional Madre de Dios, a la
Com¡sión de Comerc¡o, lndustria, Turismo y Artesanía del Consejo Reg¡onal de Madre
de Dios, para su correspondiente dictamen deb¡damente sustentado.

ARTiCULO SEGUNDO: ENCOMENDAR, a la Gerenc¡a Regional de
Administración, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrón¡co del
Gobierno Regional de ltiladre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla
Dado en la Sede del Con sejo Regional de Madre de Dios, a los veintisiete días
m¡l veint¡séis
del mes de abril del añ

ffi

6CBIE

Mvz.Venatt ioBet
CONS E

RO

vidrs Ccama

ELTGADO

608llRr¡o

If i{ADRE 0t 0t0s
AL

rgd tsoumnch
RIA T ECNICA

SEDE

Colis Cdado
Eiq ¡rd6 J6ín y A¡¡orio R¡ymdó
PUERTO MALDONADO

v,

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8124450-067-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9959071/8124450-067-2026-rmddcr.pdf
