---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 069-2026-RMDDCR
identifier: 069-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-27'
last_updated: '2026-04-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8110681-069-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 069-2026-RMDDCR

I

\

GOBIERNO RECIONAL
CONSEJO RECIONAL
DE MADRE DE DIOS

I

"AÑo DE LA E§PERANZAY FoRTALECIMIENTo DE LA oEMoCRACIA"
"MADRE OEOIO' CAPITALDÉ TA BIOOIVEiSIOAD"

,).

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 069 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Conse.jo celebrada el día lunes 27 de abr¡l del 2026, en su sede actual
sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:
+

glon¡/ ,i

1""

I
c,

\

modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. As¡mismo, define organizac¡ón democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Const¡tuc¡ón y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

la

*

4"

t

Que, la Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus

Que, el Consejo Regional es el órgano normalivo y f¡scalizador del Gobierno
Reg¡onal y de conformidad con el literal a) del artículo'15 de la Ley N" 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, t¡ene entre otras atribuciones, las de aprobar,
mod¡flcar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y mater¡as de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Reg¡onal, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma instituctonal.
Que, mediante Pedido N' 07-2026-GOREMAD-CRyCE' la Comisión Especial de
Rev¡sión y Actual¡zación del Reglamento Interno del Consejo Regional de Madre de
Dios, constituida med¡ante Acuerdo de Consejo Regional N' 007-2024-RIIDD/CR,

solic¡ta al Pleno del Consejo Regional, se disponga: 1) la acumulación de las
Ordenanzas Regionales Nros. 016-2025-RMDD/CR y 026-2025-RMDD/CR, a efectos
que sean evaluados de manera coniunta, y 2) se d¡sponga la actualización de las
Ordenanzas Regionales sobre aprobación del Reglamento lnterno del Consejo Regional
que no han sido objeto de publ¡cación.

Que, la propuesta tiene como antecedente, la sucesiva devolución, con
observaciones, por el área de Asesoría Jurídica y algunas veces por el ente asesor de
la Gobernatura Regional, de los proyectos de Ordenanza Regional Nros 015-2024RMDD/CR, 026-2024-RMDD/CR y 016-2025-RMDD/CR, aprobados por el Consejo
Reg¡onal de Madre de Dios con fecha 09-FEB-2024, 16-OCI-2024 y 15-JUL-2025'
respectivamente, A ello, se suma la propuesta de Ordenanza Regional N' 026-2025-

SEDE

Colii¿o cdádo
Esq. Jircncs J¡ri, y Anronio Ralmondi

PUERTO MALDONADO

I

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO RECIONAL

T'
aJz

DE NIADRE DE DIOS
"AÑO OT LA E5PTRANZAY foRTA¡"tcIMIENTo oC LA oTMocRAcIA,
"MAORE DE OIOS, CAPITALO' LA BIOOIVIRSIOAO"

RMDD/CR, aprobada por el Consejo Regional de lvladre de Dios, con fecha 1s-DlC2025, que no ha sido remitida para su promulgación.

Que, la propuesta de acumulac¡ón de proyectos de ordenanza regional y
actualización de la Ordenanza Reg¡ona¡ de aprobación del Reglamento lnterno del
Consejo Regional de Madre de Dios, se sustenta en la necesidad de: a) ev¡tar la
duplicidad normativa; b) garantizar la coherenc¡a y unidad normativa; c) evitar
contradicciones o superposición de disposicionesi d) perm¡t¡r una revis¡ón integral y
sistemática del marco normativo interno del Consejo Regional, y e) fortalecer la
seguridad jurídica en la actuac¡ón del órgano normativo regional.
El Conse.io Regional de Madre de Dios, en uso de las facullades conferidas por

la Constitución Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unan¡m¡dad.

ACUERDA:
ARTICULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido N' 07-2026-GOREMAD-CR/CE,
de la Comisión Especial de Rev¡s¡ón y actualizac¡ón del Reglamento lnterno delConsejo
Regional de Madre de Dios.

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPONER, Ia ACUMULACIÓN de |as Ordenanzas
Regionales Nros. 0'l 5-2024-RM DD/CR, 026-2024-RM DD/CR; 01 6-2025-RM DD/CR y
026-2025-RMDO/CR, sobre aprobación del Reglamento lnterno del Consejo Regional
del Gobierno Regional Madre de Dios.

ARTÍCULO TERCERO: REMITIR, a la Comisión Especial de Revisión y
Actualización, constituida mediante Acuerdo de Consejo Regional N' 007-2024RMDD/CR, las Ordenanzas Regionales, mencionadas en el artículo precedente, para
su evaluación conjunta, integral, coherente, sistemática y d¡ctamen actualizado.

ARTíCULO CUARTO: ENCOMENDAR, a la Gerenc¡a Regional de
Administración, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrón¡co del
Gob¡erno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
lvlando se registre, publique y cumpla

Dado en la Sede del Consejo Regional de l\¡adre de Dios, a los ve¡nt¡siete días
del mes de abril del a dos mil veintiséis,
GOEIER¡IO

cor

['RT DE DIOS
l)r,JAL

qBlEIlO

0É mA0RE c! img

RE6IOi{AL

Mvz. Venancto
coNS!lEl

,id¿s ccar¿a
LEGAOO

Alo6. lltrtts

rngel 0ounrncle
6EC RE ARIA IE CNICA

SEDE

Colis.o C.uado
Esq Jnoncs Júnin y Anlonio Ray¡nondi
PUERTO MALDONADO

f"

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8110681-069-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9939993/8110681-069-2026-rmddcr.pdf
