---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 072-2026-RMDD/CR
identifier: 072-2026-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-14'
last_updated: '2026-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8175641-072-2026-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 072-2026-RMDD/CR

oL
oL
DE(

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA
FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA"
I-A ESPERANZA
ESPERANZAY FORTATECIMIENTO

,,MADRE

BIODIVERSIDAD,,
"MADRE DE DIOS, CAPITAL
CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD"

ACUERDO DEL GONSEJO
CONSEJO REGIONAL
No 072 - 2026-RMDD/CR
Nº
POR CUANTO:
CUANTO:

El Consejo
Consejo Regional
Regional del
del Gobierno
Regional de
de Madre
Madre de
Dios, en
El
Gobierno Regional
de Dios,
en Sesión
jueves

2026, en su sede actual
Ordinaria de
de Consejo celebrada el día
14 de
de mayo del
de\2026,
Puerto Maldonado,
ha aprobado
sito
sito en
en el
el Coliseo
Coliseo Cerrado
Cerrado de
de Puerto
Maldonado, ha
aprobado el
el siguiente acuerdo
regional.
regional.
CONSIDERANDO:
CONSIDERANDO:

nion;:/

o

la Ley
Ley Nº
No 27867
Ley Orgánica
de Gobiernos
Que,
27867,, Ley
Orgánica de
Gobiernos Regionales
Regionales yy sus
Que, la
modiflcatorias,
la estructura, organización, competencias
modificatorias, establece y norma la
funciones
competencias y funciones
gobiernos
los
de
regionales.
Asimismo,
la
de
l
o
s
gobiernos
regionales.
Asimismo,
define
la
democrática,
organización
define
organización democrática,
r¡
(>
o descentralizada
descentralizada
desconcentrada
del
a la
y
Regional,
desconcentrada
Gobierno
conforme
la Constitución y
ú
Ia Ley de
la Descentralización.
a la
Descentralización.
de Bases de
de la
Regional es
normativo yy fiscalizador
fiscalizador del
Que,
el Consejo
Consejo Regional
es el
el órgano
órgano normativo
del Gobierno
Que, el
Regional y de
de conformidad
conformidad con
con el
el liiteral

a
N"
Regional
teral a)
del
artículo

de
l
a
Nº
27867,
a) de! artículo
de Ley
Ley
27867, Ley
Orgánica de
de Gobiernos
Gobiernos Regionales,
Regionales, tiene
otras atribuciones,
atribuciones, las
las de
Orgánica
tiene entre
entre otras
de aprobar,
que regulen o reglamenten
modificar o derogar
derogar la
as
reglamenten los
los asuntos yy materias de
s normas que
competencia y funciones
funciones del Gobierno Regional.
Regional.
los Acuerdos
Acuerdos del Consejo
Que,
Consejo Regional expresan
expresan la
a decisión
decisión de
de éste órgano
Que, los
público, ciudadano
sobre
ternos del
terés público,
sobre asuntos
asuntos innternos
del Consejo
Consejo Regional,
Regional, de
de innterés
ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de
de practicar un
un determinado acto o sujetarse a una
stitucional.
conducta o norma in
nstitucional.
Que,
mediante Oficio
Oficio Nº
No 338-2026-GOREMAD/GGR,
338-2026-GOREMAD/GGR, la
la Gerencia
Gerencia General
Que, mediante
Regional remite
remite al
Plan de
de Acción
Acción Anual Medidas de
Regional
al Consejo
Consejo Regional el
el Plan
Sección Medidas
- Sección
para todas
(PAA-SMR 2026),
Remediación
las
Remediación (PAA-SMR
2026), el
el cual
cual tiene
tiene carácter
carácter obligatorio
obligatorio para
todas Ias
públicas, bajo
entidades
funcional en
entidades públicas,
bajo responsabilidad
responsabilidad administrativa
administrativa yy funcional
en caso
caso de
precisando que
que corresponde
incumplimiento,
Regional, como
incumplimiento, precisando
corresponde al
al Consejo
Consejo Regional,
como órgano
normativo y fiscalizador,
fiscalizador, coadyuvar en el cumplimiento
cumplimiento de la
a implementación
implementación del referido
Acción, cuyas medidas de remediación comprende:
comprende: el
formación
Ia in
nformación
e! registro de la
Plan de
deAcción,
publicación del
del
formático correspondiente;
correspondiente; publicación
balance semestral
en el
el aplicativo
aplicativo in
nformático
del balance
semestral en
balance
s medios de
la entidad
entidad y la
Ia designación del
os
de comunicación
comunicación de
de la
balance semestral
semestral en
en lo
formático del balance semestral.
nformático
encargado del registro de información en el aplicativo in
El
facultades conferidas por
[Vladre de
de Dios, en uso de las facultades
El Consejo Regional de Madre
la
27867,, Ley
Ley Orgánica
de Gobiernos
Estado; Ley
Ley Nº
No 27867
Orgánica de
!a Constitución
Constitución Política
Política del
del Estado;
modificatorias, por unanimidad.
Regionales y sus modificatorias,

SEDE
Coliseo Cerrado
Cerrado
Coliseo
Jirones Junín y Antonio Raymondi
Raymondi
Esq. Jirones

MALDONADO
PUERTO MALDONADO

I

r
D€(

%

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE
DE MADRE DE
DE DIOS
LA ESPERANZA
ESPERANZA Y FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA,,
DEMOCRACIA"
"AÑO DE IÁ

.,MADRE
"MADRE DE
DE DIOS,
DiOS, CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD"
CAPITAL DE [A

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO:
conocimiento de los miembros del Consejo
ARTíCULO
PRIMERO: PONER, en conocimiento
de Madre
de Dios,
Dios, el Oficio
Oficio N'
Nº 338-2026-GOREMAD/GGR
338-2026-GOREMAD/GGR y sus
sus recaudos,
recaudos,
Regional de
[Vladre de
Remediación
para dar
dar cumplimiento
cumplimiento al
al Plan
Plan de
de Acción Anual -- Sección
Sección Medidas
Medidas de
de Remediación
(PAA-SIVIR 2026),
(PAA-SMR
currir en
que conlleven
2026), aa efectos
efectos de
de no
no inncurrir
en actos
actos u omisiones
omisiones que
responsabilidad administrativa
administrativa y funcional.
responsabilidad
ARTÍCULO
SEGUNDO: ENCOMENDAR,
ENCOMENDAR, a
a la
la Gerencia
Gerencia Regionat
Regional de
ARTÍCULO SEGUNDO:
publicación del
Administración,
presente Acuerdo
Administración, la
la publicación
del presente
Acuerdo en
en el
el Portal
Portal Electrónico
Electrónico del
Dios.
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
catorce días de!
del
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los catorce
s m I veintiséis
veintiséis.
mes de mayo del año

Moo'

t0s

IERNO

Mvz.Venanci
CONSEJ

desCcama

GO

EGADO

).J

R

REGIONAL MADRE DE DIOS

REGIONAL UIADRE DE DIOS

C NSEJO REGIONAL
R::GIONAL

Misa
Abog_. Misa
Abog,

SECRETAR
ARl

SEDE
SEDE
Coliseo Cerrado
Cerrado
Coliseo
Jirones Junín
Junín yy Antonio
Antonio Raymondi
Esq. Jirones
Raymondi
Esq.
PUERTO MALDONADO
MALDONADO
PUERTO

'i'ovar
·tovaninticona
Anticona
f1ECNICO
ECNICo (e)

o)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8175641-072-2026-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10027691/8175641-acuerdo-de-consejo-regional-n-072-2026-rmdd-cr.pdf
