---
title: Ordenanza Regional N.° 10-2019-RMDD/CR
identifier: 10-2019-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-12-27'
last_updated: '2019-12-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/1493605-10-2019-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 10-2019-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL, ,
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION" -.:,_.\ !~1'.PUNIDAD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDt,;; J".LPÉRÚ.

ORDENANZA REGIONAL Nº 010-2019~RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, eri Sesión · ·
Extraordinaria, llevada a cabo el día jueves 1.2 de Jiciel)1bre del 2019, en su sede ,
institucional, aprobó la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:

;:f;\,at r,7;;;,>"'

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho -público,
O:~\emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y , ·
~-~dministrativa, y tienen por misión, organizar y conducir 1'3 gestión pública regional, de _

cvl'ts"it, º"lé"": i ,/ácuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y _delegadas en -el marco de las _
\.~~-= Je_~~'º políticas nacionales y sectoriales.

// ~-~<;i~;
/

," l'v_,

•·

~

').,

•

•

'

· '

'

/i t~e;
\o

_ Que, el Consejo Regional es el órgano normativo v fiscalizador del Gobierno Regional y de conformidad con el literal a) del artículd•- :~5 de la Ley Nº 27867, Ley,
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras ,afribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
-1,,t
Que, el artículo - 38 de la precitada Ley, estabi,éce que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general , la organizc;ció ,1 y la administración del ,
Gobierno Regional y reglamentan materias des.u competenda".
Que, a la fecha un mil sesenta y seis (1 ,066)-;. profesores, entre jubilados y
cesantes y en actividad de la Región Madre de Dio3, ,~e ,:Elncuentrán impagos en sus _
créditos laborales, correspondientes a beneficios · sociales y demás conceptos
vinculados a su labor pedagóglca como el beneficio mensual de preparación de clases ,
y evaluación, la asignación por tiempo de servicios; derecho de luto y sepelio, entre otros
derechos que han sido consagrados y reconocidos en su oportunidad por la Ley Nº
24029 y su norma modificatoria Nº 25212 , que vienen síer1do materia de ejecución en
la vía judicial y admin_i_strativa.
-,
Que, la deuda social que tiene el Estado con '10s qocentes 'del sector Edücación
tanto en Madre de Dios como en el resto del país, gozan ~iél amparo jurisdiccional por ·
tener sustento en sentencias judiciales firmes y _ejecut9riadas que han adquirido la
autoridad de cosa juzgada y por consiguiente, debeq ?~r canceladas por dicho ente ·
deudor, en su debida oportunidad.
Que, pese a los constantes requerimientos de les ducentes, el pago de la deuda
social no se ha logrado efectivizar, esgrimiéndose d.:; cnodo recurrente una supuesta ·
falta de presupuesto; lo cual no se ajusta plenamentt~ .) la ·¡-e,Jlidad por cuanto la razón
de fondo es la falta de voluntad de pago, expresada ~~i i '. la insuficiente . y diminuta ·
asignación de recursos para la atención de sentencias jÚclki!-:ies por pago de beneficios
laborales del Magisterio de la Región.
i , _•

SEDE CENTRAL .

OFIC. :;ooRDINAC. ADMINIST. LIMA

Jr. Guillenno Billinghurst N' 480 ·
- Teléf : 571'199 - 571102 - 57116-J - 5711 57
FAX: 084 - 571016-571102

Av . Alfonso Ugarte N' 873 6to, Piso
E-',\'- :: : re¡¡fonmddp@regionmadrededios.gob .pe
Telefax 014-244 388 .

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL , ·
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA L UCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA 1MnJNIDAD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL pEP.Ú
·.
)
.

Que, el proceso de atención del pag~ de la ,deuda social en favor de los
profesores del Magisterio nacional, corresponde a los niveles de Gobierno C.ent.ra.I a
través de una Comisión Multisectorial de carácter extraord il'.1ario y temporal, y también · ·
compromete al nivel regional , de conformidad con lo establecido en el artículo 73.1 del ,
Decreto Legislativo Nº 1440, Ley del Sistema Nacional de Presupuesto Público, el cual
dispone que el pago de dichas obligaciones corresponde_·éfectuar a la entidad donde se ·
genera el adeudo -gobierno regional- con cargo al }]% _
dé .su presupuesto inicial de
apertura (PIA) ;
Que, el artículo 73 del Decreto Legislativo 1440, .prnscribe que el pago de las .
;' . :·,. :·;,:;-¿;:~:"' .sentencias judiciales en calidad de cosa juzgada se efectúe' con cargo al presupuesto
/ ~:? >"·: : ~,; ,-;:; ~"\nstitucional de las entidades. Asimismo, dispone que en_-~I caso de las Entidades que
cuent~n con recursos sufi~ientes par~ atender el ~ago de las sentencias judiciales,
\:¡:;, .-,:¡, $..,~ º,;i,.1.éGr-ºi~·e podra afectar hasta el cinco por ciento (5%) d? _!os _montos aprobados en el
.,se·o "'~1/'1:>resupuesto Institucional de Apertura (PIA) , exceptuándose los ingresos públicos ·

~-.,,/,..-· provenientes de donaciones , transferencias y operaciones oficiales de crédito y las ,
.asignaciones presupuestarias correspondientes a la reserva de contingencia , al pago
de remuneraciones , pensiones y servicio de deuda: Esta norma comprende, entre otros,
la atención de sentencias judiciales en calidad de cesa juzgada por adeudos de
beneficios sociales.

~~r: )10

i{ ..

·~~,/c

'

Que, el artículo 46 del Texto Único Ordenado de !a'Lf3y Nº 27584, Ley que regula
el Proceso Contencioso Administrativo , aprobado mediante Decreto Supremo Nº 011-:2019-JUS, prescribe en el artículo 5 numeral -2) y 4 6. respectivamente, que es .
responsabilidad de la autoridad de mayor jerarquía de. la:E rit.;dad el cumplimiento de las
sentencias con calidad de cosa juzgada que ordenan ~l pago de sumas de dinero y
deben ser atendidas por el pliego presupuestario en el', cua: se generó la deuda:
.

.

:t

'

Que, la Ley Nº 30137, establece en su artícu '.-'J
los criterios de priorización ·
para la atención del pago de sentencias judici?les con '. calidad de cosa juzgada;
disponiéndose que aquellas referidas a materia laboral tierien prioridad sobre aquellas ·
que tengan naturaleza distinta. En tal sentido, siendo los l:)eneficios sociales, derechos
de materia o carácter'laboral, se debe atender con pr~laciqp >' prontitud su pago íntegro
o cancelación .
·
Que, la Ley Nº 30841 ; modifica el artículo 2º ck: la\ey 30137 , en los siguientes
términos : "en los casos de los numerales 1, 2, 3 y 4 se p: ioriz:·a el pago a los acreedores ·
mayores de sesenta y cinco años de edad y/o los acreed ~res con enfermedad en fase
avanzada y/o terminal , debidamente diagnosticada y ,.acr'editada por especialistas del
Mi.nisterio de Salud y/o ESSALUD", debiendo · por cons[~~iente los . beneficiarios ser
reg istrados en el aplicativo correspondiente para que la atehción inmediata.y preferente ,
de sus créditos laborales, dada su condición física frágil y critica y un pronóstico de vida
m.odesfo debido al deterioro producido por la gravedad de sus males.
Que, indiscutiblemente,'la deuda social del pro,f_
e'scirado solicitante, se funda en
la . prestación
efectiva
de.
su
labor
docente
en
los
centrds}ducativos
de la Región y en
.
\; . t: l
favor de la niñez y juventud de Madre de Dios,
rior lo que prioritariamente .
,¡~•

raz:óh
.~
~

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf : 571 199 - 57 1102 - 57 1161 - 571 157
FAX: 084 - 57 1016-57 1102

~

OFfü ·.:ooRDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
F..-mail.:, regionmddp@regiorunadrededios.gob.pe
· : · ,.. Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAI:J
CONSEJO REGIONAL;;,,
DE MADRE DE ))10S .
"AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION V LA IM):'UNIDAD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDf.0 LEL P~RÚ

!_. , = - .

.-._;..=;;;;;;¡¡¡;;;;¡¡;;¡;;;;¡¡;;¡;;;;¡¡;;¡;;;;¡¡;;¡;;;;¡¡;;¡;;;;¡¡;;¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡;;¡;¡;¡;;;¡¡¡¡¡¡

corresponde al Gobierno Regional de Madre de Dios, 'pr00~'d ár con el pago de la deuda, · ··
afectando los recursos que cuenta en su presupuesto institucional del año 2,020: hasta
por el monto permitido por ley.
Que, para dar atención al pago de la deuda sócial , a favor del sector más
vulnerable del magisterio regional , se requiere afectar el ?-resupuesto Institucional de
Apertura (PIA) hasta un 5%, según la magnitud- ', petrTiitida por ley ·y destinarlo - ·
exclusivamente a la cancelación de dicha deuda, máxit'!le si · éstas provienen de
sentencias judicial.es con calidad de cosa juzgada.
.

Que, es necesario disponer mediante Orde·nariza ·Regional la afectación de ese

,<f~-;_r¡: ¡ ~d~ 5% del presupuesto, declarando su intangibilidad y su uti lización exclusiva para fines de

/~/·\ :;?} , O'(S)~~ago de la deuda social a .los profesores, sin perjuicio de;los límites, las prohibiciones y

rn ... .

l:.c;:-.l º~; s restricciones que el citado dispositivo legal define, en concordancia con lo dispuesto
·._.
.
.

\\ -:-,',~~fºl)I:.\; _~n el artículo 73 del Decreto Legislativo N° 1440.

\, ." ~· \'-3/

.

'¼.~:,;~ . ·

.

.

.

El Consejo Regional de Madre de Dios , en -uso de !,:.;s facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Li!=!Y Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, con el voto aprobatorio de i2 mayoría de sus miembros,
•

'.

1,

•

•

•

•

•

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
·. :. .-:
ARTÍCULO PRIMERO: DISPONER, en el marco dé lo que establece el artículo
73 del Decreto Legislativo Nº1440, la afectación del 5% :)efi?;esupuesto Institucional de
Apertura (PIA) del Pliego Gobierno Regional de Madre :·de Dios correspondiente al
ejercicio fiscal 2020, declarándose la intangibilidad y'u'so exclusivo de dicho porcentaje
para el pago de la deuda social contraída por el Estado con el Magisterio relativa a sus
beneficios laborales, a favor de los docentes amparados por sentencias judiciales con
calidad de cosa juzgada y en etapa de ejecución.
ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, la confÓrmación de una Comisión
Especial (Ad-Hoc) , con el objeto de dar seguimiento al procedimiento y gestiones ·
orientadas al pago de la deuda social del Profesorado ·?,e la Re'gión Madre de Dios,
acreedor a dicho beneficio. Dicha
Comisión estará integrª/iil
por:
.
._., .
a) El Director de la, Oficina Regional de .Adminisfrá-:ión del GOREMAD o quien ·
haga sus veces
b) El Procura_d or Público Regional o quien de·-::i¡ne _
.
c) Un representante de la Gerencia Regional d,:,; Pi'áneamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial
·
d) Un representante de la Dirección Regional de ;!;:ct¡ cación
e) Un representante del SUTEP- MDD
f) Un representante del FRDEP.CODSTE .
. :.,-.,

Para el cumplimiento de sus fines , la Comisióf1 c:·3p'.~cial, contará con los recursos
económicos y materiales suficientes , pudiendo asimi•:~·n9,; contar con la asistencia y
. asesoría de personal profesional , técnico y auxiliar, ~i!y 9 •C:bntratación será retribuidci3 .
con cargo al presupuesto institucional.
r -·
,,

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Tel~f. : 571199 - 57 11 02 - 571 161 - 57 11 57
FAX: 084 - 571016-571 102

,, OFIC, CJ ORDINAC. ADMINIST. LIMA
Pi.v. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso ·
E-mail . r~:;ionmddp@regionmadrededios.gÓb.pe
·
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAt..
. CONSEJO REGiONÍÍ.}'> .
,.,

·.1

!.

'

,DE MADRE DE D1os·.1>:·
"AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y. LA IMJ:'UNIDAD"
.

· MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERS!DAb DEt'PEfüJ

. ..

,'.

··•. O • • :Ai •;. \: ~~

. :~~ !..- ·. ;

·a

·. ARTÍCULO TERCERO.- ENCÁRGUESE, la Comi~jón
Especial, la ~laboración . ·
.. \
del listado. actualizado de los qocentes beneficiarios de !~{deuda social y la propuesta
del Reglamento que ·defina los criterios de priorizaqjón- ~~1:0. el pago de· s~s créditos ..... ':..·.. . · ..: • ·.
laborales, en el marco de la normatividad vigente; instrurn,ento qúe será aprobado por . :. ·..... • : : :: . . :'
Resolución Ejecutjva Regional.
. ;~¡i-i•,
·. ::. .'.
,

;\ .
.
. ..
. ARTICULO. CUARTO: DISPENSAR, la err\isión•'9~1:t~1-presente·norma regional, ·.
'

,,

•

'

'

.

'

.

l.)..,

~

...';;

del trámite de lectura y aprobación del acta correspondie'Hte. .

'

..

.

. ARTÍCULO QÜINTO: ENCARGAR, a la·Ofici.Aa ~~~ional·tje Adrrii~istrac_ióh del···:'.·.::_·:·.
Gobierno Regional de Madre de Dios; la publicación de la p_~e¡;;ente·Ordenanza· Regional · ·.
_en el Diario Oficial "El Peruano" .Y en el Portal Electróni$9·.élel Gobierno Regional de,·
· .Madre de Dios.
. ··
·
·
·
·
.T·.·. ·
..
· :·
.
-~0.

ARTÍCULO SEXTO:

;

'

>> .-'

.· • · ·.. · ·.
:.· ··

,,\., .., .
•

·':··

!, .

',.

Comuníquese al señor Gobernador Regio~á.f}ci;~, - Madre de Dios,. para su . : ·
promulgacJón.

/'?!)\:(;~ ".·

.

· . . En la ciudad de.Puerto Maldonado, a los dpce dí~~id,el mes de di.ciembre del año:·
dos mil diecinueve.
·. ~·,-,'.~\
.·
!l;.j
. GOBIERNO REGIONAL OE MADRE DE DIOS,_
.

,,

....

···· . • .:.-'.

~-

.. , .. -: :

..

Consejo R;, ion 1

.'

::

''

:r{ ..
:.--

'

. '

·s¡:-·5x~:-YoRK°CELi°WiEs~s", ONSEJERO DELEGAOú

.. ,.

.

'

·,

!i'.

·.

,:,
·r

POR TANTO:'•
Mando se registre, publique y cumpla.

1.,

, :

·~1~~~'.

.'

.~ ?f{~.l\'.

....

·
Dado en Ía Sede del Gobiern6'~egional de Madr~ ele Dios, a los dieciséis días : · .. ,
del mes de diciembre del año dos mili iec¡_nueve:
- +:)
·
. .
,}\~-:
•

rG□a,~RN

MA0Reoeo1os .· i:;;r,.

·- .
.. ·· . •: ;: .,·
,''

,

'

l

.: .\'

.

.M&i°L~¡;·c;;1n;1;;; -~1ct~ig;;o~~;¿·, ·_. \ ·
;:;:í,,{.

GU1:1H1NAOOfi REGIONAL

~•-". .

'
·,
,,·,·,.,,,,,,,

·:<_.I::~_~\.;

·,_'

. ·. - .
. '. ;:' ·.-·

,

,·

1..,

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf,: 571199 • 571102 • 571161-571157 .
FAX:.084-571016-571102 ·

•

•

•

..... '
',?"~··. ~ .

·)Fíe' , ÓcÍORDINAC. ADMINis:r. LIMA

f..v. Alfonso Ug;ute Nº 873 6to. Piso
E-mail::. Í'Ggionmddp@regionmadrededios.goll.pe
··
Telefax 014-2!14 388

., '.:

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/1493605-10-2019-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1555110/OR%20010-2019-RMDD-CR.pdf.pdf
