---
title: Acuerdo de Concejo N.° 106-2021-RMDD/CR
identifier: 106-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-10-21'
last_updated: '2021-10-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257063-106-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 106-2021-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ; 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE OE DIOS CAPITAL DE LA BIODJVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 106 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día sábado 09 de octubre del 2021, en S\.l sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

efi.~'\.

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
~atorias,
establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones

'ii,\s; t·\,
!;i
~~ _ . ~ gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
-i.ºº
~.... 1--a-escentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
-~ORt' ,
,;;a la Ley de Bases de la Descentralización.

,f{( ,··~~,1-1>-'º ~

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
aprobar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
artículo 192 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley Nº 27680, Ley de
Reforma Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conduct? o norma institucional.
Que, mediante Oficio Nº 827-2021-GOREMAD/GR, de fecha 07 de octubre del
2021, el Gobernador Regional de Madre de Dios, Méd. Luis Guillermo HIDALGO
OKIMURA, solicita autorización de viaje al Consejo Regional de Madre de Dios, a
efectos de atender la invitación efectuada mediante Carta 0065-21/MDA, suscrita por
Fabiola Martha MUI\JOZ DODERO, Coordinadora País del GCF, Task Force,
Mecanismos de Desarrollo Alternos, para participar en el Foro Mundial de Bioeconomía
y Sesión del GCF Task Force, que se realizará en la ciudad de Belém, en el Estado de
Pará, en el país de Brasil, del 18 al 22 de Octubre del año en curso, el mismo que no
irrogará ningún gasto al Gobierno Regional de Madre de Dios, conforme a lo establecido
en la referida invitación.
Que, el citado evento, según la documentación de sustento, es d(;;) suma
importancia para las jurisdiccionE;)s amazónicas, debido a la presencia de gobiernos
miembros del GCF Task Force Qe Brasil y México, además de entidades de la
cooperación internacional, que tienen como objetivo común el intercambio de
experiencias respecto a la conservación de los recursos naturales, teniendo además en
SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199·571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016-571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N' 873 6to. Piso
E-mail: re13ionmddp@re13iorunadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
l>E MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

consideración que el Gobernador Regional de Madre de Dios, ostenta actualmente la
condición de Presidente de la Mancomunidad Regional Amazónica.
Que, de conformidad con lo previsto por el literal j) del Artículo 6 8, del
Reglamento Interno del Consejo Regional de Madre de Dios, aprobado mediante
Ordenanza Regional N° 005-2008-RMDD/CR, es atribución del Consejo Regional
autorizar el viaje al extranjero del Gobernador Regional.
El Consejo Regional de Madre de Dio$, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: AUTORIZAR, el viaje del Gobernador Regional de
Madre de Dios, Méd. Luis Guillermo HIDALGO OKIMURA, al hermano país de Brasil,
para participar en el Foro Mundial de Bioeconomía y Sesión del GCF Task Force, que
se llevará a cabo en la ciudad de Belém, Estado de Pará, del 18 al 22 de Octubre del
año en curso, el mismo que no irrc;igará ningún gasto al Gobierno Regional de Madre de
Dios, por los fundamentos expuestos en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, el Despacho del Gobernador Regional al
Abog. Herlens Jefferson GONZALES ENOKI, Vice Gobernador Regional de Madre de
Dios, durante la ausencia del Titular por viaje autorizado fuera del país.
ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación del presente acuerdo regional en
el Diario Oficial "El Peruano"; así como, en el Portal Electrónico del Gobierno Regional
de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los nueve días del
mes de octubre del año dos mil veintiuno.
•,

.

ff

' ~ / G0BIERN0,R

E DE DIO"

\~\i!)'

L

------,

~~án ~:flore;
SECRETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 -571016 -571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257063-106-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2307474/ACR%200106-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
