---
title: Acuerdo de Concejo N.° 108-2021-RMDD/CR
identifier: 108-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-11-16'
last_updated: '2021-11-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2536087-108-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 108-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE, l)E DIOS
"AÑO i;>EL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ
•✓

-

" ' ' __;;¡¡;¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡;¡¡;¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡¡;¡¡¡¡;¡;¡¡¡;¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡;¡¡¡¡;¡;¡¡¡¡¡¡;¡¡¡¡;¡;¡¡¡;¡;¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡;¡;¡¡;¡¡¡¡¡¡¡¡;¡;¡¡¡¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡¡;¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡;¡;;¡¡;;;;;;

ACUEROO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 10.8 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria Descentralizada, celebrada el día viernes 05 c;le noviembre c!el 2021, en el
Centro Poblado de Alerta, Distrito y Provincia de Tahuamanu, ha aprobado el $iguiente
Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constit~ción y
a la Ley de Bases de l_a Descentralización.
Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
ional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Pedido Nº 06-2021-GOREMAD-CR/MTY, el Consejero Regional
Marcial TAPULLIMA YUYARIMA, propone que, mediante Acuerdo de Consejo Regional,
se EXIJA al Ejecutivo Regional, a priorizar la ejecución del Proyecto de Inversión Pública
denominado: "Mejoramiento y Ampliación de los SeNicios de Salud del Puesto de Salud
Alerta, del Centro Poblado Alerta del Distrito de Tahuamanu - Provincia de Tahuamanu
- Departamento de Madre de Dios", con Código Único Nº 2492246.
Que, la referida propuesta se funda en que dicha obra ya cuenta con expediente
técnico aprobado mediante Resolución Gerencial General Regional Nº 224-2021GOREMAD/GGR, de fecha 23 de setiembre del 2021, y con un presupuesto ascendente
a la suma de SI. 15 257,426.65 (QUINCE MILLONES DOSCIENTOS CINCUENTA Y
SIETE MIL CUATROCIENTOS VEINTISEIS CON 65/100 SOLES), acorde con las
necesidades del Centro Poblado de Alerta, las cuales, bajo un contexto de emergencia
sanitaria, demandan una atención inmediata e impostergable; por lo que, la ejecución
del citado Proyecto debe considerarse prioritaria en la agenda pública de actividades
del Gobierno Regional de Madre de Dios.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de (3obiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad,

SEDE CENTRAL

!r. Guillenno Billinghurst Nº 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso U_garte Nº 873 6to. Piso

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL l)E LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ
..

..

~~ ¡¡¡¡¡¡;.¡¡;;.¡¡;¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡;.¡¡;¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡;.¡¡;¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡;.¡¡;¡¡¡¡¡¡¡¡;¡¡;¡¡¡¡;;;¡¡¡¡;;;¡¡¡¡;;;¡¡¡¡;;¡¡¡;¡¡¡¡¡;¡¡;.¡¡;¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡;.¡¡;¡¡¡¡¡;.¡¡;¡¡¡;¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡;¡¡;¡¡¡

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido Nº 06-2021-GOREMAD-CR/MTY,

presentad<:> por el Consejero Regional Marcial TAPULLIMA YUYARIMA. Por tanto,
EXIGIR, al Ejecutivo Regional, priorizar la ejecución del Proyecto de Inversión Pública

denominado: "Mejoramiento y Ampliación de los Servicios de Salud del Puesto de Salud
Alerta, del Centro· Poblado Alerta del Distrito de Tahuamanu - Provincia de Tahuamanu
- Departamento de Madre de Dios", con Código único Nº 2492246, por los fundamentos
expuestos en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,

del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo

Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los ocho días del
mes de noviembre del año dos mil veintiuno.

_

~08ii-WO P.ESWNAi. !E i~AO~t:· DIOS
eonre;~o REgmnal .
(l_,,,¿.,.--,___,(

L

. bog. D1ilman Vakncia Fiores "º
SECf(E"li!\RIO T[CN!CO

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 -571102-571161 -571157
FAX: 084 -571016 -571102

OFIC, COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av, Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2536087-108-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2594130/ACR%200108-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
