---
title: Acuerdo de Concejo N.° 109-2021-RMDD/CR
identifier: 109-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-11-16'
last_updated: '2021-11-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2535639-109-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 109-2021-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
'!,_

"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MAORE DE 010S CAPITAL DE LA BIODIVERSIOAD DEL PERÚ

\

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 109 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria Descentralizada, celebrada el día viernes 05 de noviembre del 2021, en el
Centro Poblado de Alerta, Distrito y Provincia de Tahuamanu, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

Que, mediante Pedido Nº 007-2021-GOREMAD-CR/MTY, el Consejero Regional
Marcial TAPULLIMA YUYARIMA, propone que, mediante Acuerdo de Consejo Regional,
se EXIJA al Ejecutivo Regional, para que el año 2022, priorice la ejecución de Proyecto:
"Mejoramiento y Ampliación del Servicio Educativo de Nivel Inicial de la I.E. 272, Alerta,
Centro Poblado Alerta del Distrito de Tahuamanu - Provincia de Tahuamanu Departamento de Madre de Dios".
Que, la referida propuesta se funda en que, estando próximo el inicio de las
labores educativas presenciales, luego de afrontar la emergencia nacional por el
COVID- 19, y existiendo gran demanda de alumnos (niños en edad pre-escolar), es
necesario que la población de Alerta cuente con la infraestructura adecuada para el
desarrollo de las labores educativas en éste nivel (inicial).
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las fac_ultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad,
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido Nº 007-2021-GOREMADCR/MTY, presentado por el Consejero Regional Marcial TAPULLIMA YUYARIMA. Por
consiguiente, EXIGIR, al Ejecutivo Regional, que el año 2022, priorice la ejecución de
SEDE CENTRAL
Jr, Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199. 571102. 571161 - 571157
FAX: 084 -571016- 571102

OFJC, COORDINAC, ADMINIST, LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: ZQO AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Proyecto: "Mejoramiento y Ampliación del Servicio Educativo de Nivel Inicial de la 1.1;:.
272, Alerta, Centro Poblado Alerta del Distrito de Tahuamanu - Provincia de Tahuamanu
- Departamento de Madre de Dios", por los fundamentos expuestos en la parte
considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal l;lectrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

',

DRE

NAi

1/,$/
.bog. Díf!i·11a·r1-v~Tei·ida·Fio1:es··
~-cCRET!\RIO TÉCNiCO

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199-571102 - 571161-571157
FAX: 084 -571016-571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av, Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionrnadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2535639-109-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2593602/ACR%200109-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
