---
title: Acuerdo de Concejo N.° 11-2022-RMDD/CR
identifier: 11-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-20'
last_updated: '2022-04-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2922257-11-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 11-2022-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 011-2022-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día viernes 11 de marzo del 2022 , en su sede
institucional , ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.

CONSIDERANDO:
Que , la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias , establece y norma la estructura , organización , competencias y funciones
de los gobiernos regionales . Asimismo, define la organización democrática ,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.
Que , los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política , economIca y
administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera , un pliego presupuesta! ; siendo competentes, entre otros, para
~
robar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
artíc
192 de la Constitución Política del Perú , modificada por la Ley Nº 27680 , Ley de
·-/r?I
,,,,... (.· /¡
Ref
a Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
~~.,.=..::.:,..,.---,-;.<-----=---:Regionales y sus modificatorias.
✓,-~:.::...--::::,':,

Que , los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional , de interés público , ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que , mediante Oficio Nº 034-2022-GOREMAD-CR/CD , la Consejera Delegada
elegida para el periodo 2022 , Carin Jeraldini QUIROZ MIRANDA, solicita al Pleno del
Consejo Regional de Madre de Dios, autorización de viaje a la ciudad de Manaos, Brasil ,
con el objeto de participar en la 12ª. Reunión de Trabajo de Gobernadores sobre Clima
y Bosques, atendiendo a la invitación cursada con fecha 21 de febrero del 2022 , por
GCF Task Force, evento que tiene como eje temático y denominación para el presente
año : "Bosques , Sociedad , Economía Verde : Nuevos Modelos de Desarrollo para el
Futuro del Planeta" y que se desarrollará del 16 al 18 de marzo del 2022 , en el Centro
de Convenciones Vasco Vasquez , Manaos, del pais vecino del Brasil , precisando que
su objetivo es contribuir con la implementación de las Estrategias de Desarrollo Rural
Bajo en Emisiones en la Región integrada por el MAP , del cual forma parte la Reg ión
Madre de Dios .
Que , en el documento de invitación , dirigido a la Consejera Delegada se pide
expresamente "designar formalmente al representante del Consejo Regional que
acompañará al Gobernador en la Reunión Anual del GCF éste año .. .", sugiriendo a
continuación , que el designado , "esté familiarizado con la temática de los bosques y la

SEDE CENTRA L
Jr. Gui llenno Bi ll inghurst N° 480
Telé f: 57 1199 - 571 102 - 57 116 1 - 571 157
FAX : 084 - 57 10 16 - 5"/1102

OFIC. COORD!NAC . ADMlNIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.goh.pe

Telcfox O14-244 388

2u

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO OEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

agenda ambiental de su región ... ". Precisa igualmente, que la GCF Task Force, cul;>rirá
los gastos que irrogue su participación .
Que , en el curso del debate, la propuesta inicial, ha sido modificada en el sentido
que el Pleno determine al miembro del Consejo Regional más indicado para participar
en el evento, materia de invitación, procediéndose a la elección correspondiente ,
habiéndose elegido por mayoría al Consejero Regional Paúl Rufino SEQUEIROS
BERMUDEZ.
Que , de conformidad con lo previsto por el literal j) del Artículo 6 B, del
Reglamento Interno del Consejo Regional de Madre de Dios, aprobado mediante
Ordenanza Regional Nº 005-2008-RMDD/CR , modificado por Ordenanza Regional Nº
014-2013-RMDD/CR, es atribución del Consejo Regional autorizar el viaje al extranjero
del Gobernador Regional , del Vice Gobernador y de los Consejeros Regionales;
Que , conforme lo prevé el artículo 11 del Decreto Supremo Nº 047-2002-PCM ,
la autorización de viajes al extranjero de funcionarios y servidores públicos que no
irroguen gastos al Estado, no requieren de publicación en el diario oficial.
El Consejo Regional de Madre de Dios , en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado ; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: AUTORIZAR, el viaje del Consejero Regional de Madre
de Dios, PAUL RUFINO SEQUEIROS BERMUDEZ al hermano país de Brasil , para
participar en la 12ª. Reunión de Trabajo de Gobernadores sobre Clima y Bosques, a
efectuarse del 16 al 18 de marzo del 2022 , en el Centro de Convenciones Vasco
Vasquez , Manaes, atendiendo a la invitación cursada con fecha 21 de febrero del 2022 ,
por GCF Task Force , por los fundamentos expuestos en la parte considerativa .
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional , la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Consejo Regional de M
mes de marzo del año dos mil veintidós.

catorce - íc;s del

·~·hog. Di!i'11ian'vaié'r1°éia°Fl Órés'

Sra. CARIN J

SE CRETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llermo Billinghurst Nº 480
Teléf. : 571199 - 57 11 02 - 57 11 6 1 -5 7 11 57
FAX : 084 - 571 O16 - 57 1102

Av. A l fonso Ugaae N' 81-3-6toc-P- o
E-111a1 l: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax O14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2922257-11-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3030417/ACR%200011-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
