---
title: Acuerdo de Concejo N.° 111-2021-RMDD/CR
identifier: 111-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-11-16'
last_updated: '2021-11-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2535633-111-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 111-2021-RMDD/CR

.,,·

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 111 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional c;le Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria Descentralizada, celebrada el día viernes 05 de noviembre del 2021, en la
localidad de Alerta, Distrito y Provincia de Tahuamanu, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional.

-'"~·;•...·

..

CONSIDERANDO:
Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
\"'1"''('1
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
~ff
oy
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
'f
a la Ley de Bases de la Descentralización.

t~.

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano

-~~=--7"~-so re asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Pedido N° 008-2021-GOREMAD-CR/CJQM, la Consejera
Regional Carin Jeraldini QUIROZ MIRANDA, propone que, mediante Acuerdo de
Consejo Regional, se recomiende al Ejecutivo Regional, para que, previa evaluación,
disponga la reubicación del Puesto de Control Forestal de Alerta, de la Gerencia
Regional Forestal y de Fauna Silvestre (ex INRENA), actualmente situado en área
poblada y al pie de la Carretera Interoceánica, a una zona de mayor seguridad.
Que, el fundamento de la referida propuesta, estriba en que dicho Puesto de
Control Forestal, se encuentra ubicado en la misma Carretera Interoceánica y en zona
de mayor concentración poblacional, lo que genera que los vehículos de gran tonelaje
(generalmente trailers), que se dedican al transporte de madera, los mismos que
mientras esperan su turno para el correspondiente control, se estacionan en la misma
carretera interoceánica, causando congestión vehiculare incluso peatonal e interrupción
de la indicada vía, con la ocupación de ambos márgenes de la misma, lo cual impide el
tránsito normal; anomalía que debe superarse, ya sea a través de su reubicación o de
la habilitación de un espacio físico más adecuado, que permita la permanencia de los
vehículos por el tiempo que tome el procedimiento de control, en salvaguarda de la
seguridad de las personas y bienes, y en aras de un mejor servicio público.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría.

SEDE CENTRAL

. !r, Guillermo Bi!linghurst N° 480

OFIC, COORDINAC. ADM!NlST. LIMA
Av. Alfan:~ U_gart~ Nº 87_3 6_to?iso

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PER\Í

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido, Nº 008-2021-GOREMADCR/CJQM, presentado por la Consejera Regional Carin Jeraldini QUIROZ MIRANDA,
enriquecido y modificado a través del debate. Por consiguiente, RECOMENDAR, al
Ejecutivo Regional, que previa evaluación y coordinación con la Gerencia Re~ional
Forestal y de Fauna Silvestre (ex INRENA), disponga el cambio de lugar de
estacionamiento y/o la habilitación de un espacio físico adecuado, que permita la
permanencia de los vehículos de transporte: de productos forestales, mientras se
realizan las diligencias en el Puesto de Control Forestal de Alerta, en aras de la
seguridad de las personas y bienes y de un mejor servicio público.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo Regional en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los ocho días del
mes de noviembre del año dos mil veintiuno.

~~f·JO REGIGf~!. DE fM!J;;E DE
Cí)nsej;:w Reg;onJ
<1..,,·

/,,

1)t

<...--"1_

.;,

, RE
vNAl

,:./~·

Abog. D¡//man Valencia Flor;,"t•
SECHE1AH/O TÉCNICO

SEDE CENTRAL
Jr, Guillenno Billinghurst Nº 480

Teléf.: 571199. 571102. 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016 -571102

'-•

OFIC, COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to, Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2535633-111-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2593596/ACR%200111-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
