---
title: Acuerdo de Concejo N.° 114-2021-RMDD/CR
identifier: 114-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-11-16'
last_updated: '2021-11-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2535543-114-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 114-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS c;APITAL I;>E LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONS~JO REGIONAL
Nº 114 - 2021-RMOO/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madn;i de Dios, en $esión
Ordinaria Descentralizada, celebrada el día viernes 05 de noviembre del 2021, en la
localidad de Alerta, Distrito y Provincia de Tahuamanu, ha aprobado el sigl!iente
Acuerdo Regional.
CONSIOERANDO:
Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gopiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía polítioa, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia;

'7,¡.''•

.lo

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
_\~~--;1-u--so re asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.

{'-11 'º·".'-,, "

Que, mediante Pedido Nº 019-2021-GOREMAD-CR/FPS, la Consejera Regional
Fátima PIZANGO SALAZAR, propone que, mediante Acuerdo de Consejo Regional, se
SOLICITE al Ejecutivo Regional, el Informe de gastos y acciones asumidas, sobre el
fondo de inversiones para los gobiernos regionales, con la finalidad de evitar la reversión
de Presupuesto, en el marco de la Ley de Presupuesto del Sector Público N° 31084,
para el año 2021.
Que, el sustento de la propuesta es que, dentro de las funciones de los
Consejeros Regionales, está la de "salvaguardar los intereses del Estado; premisa
importante para el desarrollo de la región y por ende, ejecutar de manera eficiente y
eficaz, los recursos asignados", asociada a la de requerir la información pertinente.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 278(?7, Ley Orgánica qe Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría,
ACUERDA:
ARTÍCULO ~RIMERO: APROBAR, el Pedido N° 019-2021-GOREMADCR/FPS, formulado por la Consejera Regional Fátima PIZANGO SALAZAR. Por
consiguiente, SOLICITAR, al Ejecutivo Regional, emitir un Informe de gastos y acciones
asumidas por el Gobierno Regional de Madre de Dios, en el marco de la Ley Nº 31084,
Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2021, para evitar su reversión.
SEDE CENTRAL
, Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480

OFIC, COORDINAC. ADMINIST, LIMA
.. Av, Alfons~ U_gart~ Nº 87_3 6_to:,Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DE~ PERÚ

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y ~probación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo Regional en el Portal Electrónico del
~obierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

J

.e: OE DiOS
AL

SEDE CENTRAL

. !r, Guillenno Bil!inghurst Nº 480

OFIC. COORDINAC, ADMINIST. LIMA
.. Av. Alfons~ U_gart~ Nº 87_3 6_to:.Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2535543-114-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2593495/ACR%200114-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
