---
title: Acuerdo de Concejo N.° 115-2021-RMDD/CR
identifier: 115-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-11-16'
last_updated: '2021-11-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2535538-115-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 115-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAr;> DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 115 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria Descentralizada, celebrada el día viernes 05 de noviembre del 2021, en la ·.
localidad de Alerta, Distrito y Provincia de Tahuamanu, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:
~
Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
,.{f~NA•~-~
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones

_ /
) ~~t de
los gobiernos regionales. A~imismo, define la organización democrática,
;_?, D€
~ ¡~J escentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
'\~<,;>op ..
a la Ley de Bases de la Descentralización.
.

(._f!Jl

-~-""~p-·

,¿~~,
/ .~;~;¡,¡,~~

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia;
q_ue, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano

'\__Jl! sobre 35untos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o

~

.~~....,..}L-trTStm:ícional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
--~
conducta o norma institucional.
Que, mediante Pedido Nº 020-2021-GOREMAD-CR/FPS, la Consejera Regional
Fátima PIZANGO SALAZAR, propone que, mediante Acuerdo de Consejo Regional, se
SOLICITE al Ejecutivo Regional, a través de la Dirección Regional de Educación, el
Informe del Plan de Emergencia Regional del Sistema Educativo en Madre de Dios 2021
-2022.
Que, el sustento de la propuesta es que, dentro de las funciones del Consejo
Regional, se encuentra la de velar por la adecuación de los actos del Gobierno Regional
a la normativa vigente y el cumplimiento de las funciones que le correspondan, según el
área de responsabilidad, en atención a sus funciones fiscalizadoras y normativas. En tal
virtud, corresponde al Ejecutivo Regional adoptar las acciones y disposiciones del
Gobierno Central, en cuanto declara en emergencia el Sistema Educativo Peruano,
dispuesta mediante Decreto Supremo N° 014-2021-MINEDU.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido Nº 020-2021-GOREMADCR/FPS, formulado por la Consejera Regional Fátima PIZANGO SALAZAR. Por
consiguiente, SOLICITAR, al Ejecutivo Regional, a través de la Dirección Regional de
SEDE CENTRAL

. !r. Guillenno Billínghurst Nº 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
.. Av. Alfonso U_garte Nº 87_3 6_to:_Píso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

-;- . :-~.1~
,¡.:-

"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MAQRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Educación, la em1s1an del Informe del Plan de Emergencia Regional del Sistema
Educativo en Madre de Dios 2021 - 2022, en el marca de aplicación de la narmatividac;I
vigente.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Conseja
Regional, la publicación del presente Acuerdo Regional en el Portal Electrónica del
Gobierna Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a las ocho días del

mes de navie:,~::::::l~:•ifitiuna.
"M,c.•.1Íf.1''1
,;:.,mr,,:,;:,f
W, ..
~.•~~-)~' ,..,,,,.~•i/•t ...~

i~!Sf;"n~i,o

•)O f/l

~QO º.~u~J,;,,UQQCI

I

l;l<)C,f>f! O,f>f>OC,Q o.:,~., ... .,. Dao Q

~~t: Jrt . ·i1e titJii'!ltN,,.¡t!:'(P t,:11ff t·i [larrru
~~r·. [;'t~~íel E B%,t) D :aR.~-t?:J.\f)©

.;i;t::r'
.,,,,.;,•,:if

Df'DIO""

,l -

~~ti

\J

1/

SEDE CENTRAL
. Jr. Guillenno Billinghurst NO 480

OFIC, COORDINA C. ADMINIST. LIMA
Av. Alfons~ U_gart~ Nº 87_3 6_to:_Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2535538-115-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2593490/ACR%200115-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
