---
title: Acuerdo de Concejo N.° 116-2021-RMDD/CR
identifier: 116-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-11-16'
last_updated: '2021-11-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2535529-116-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 116-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
])E MA])RE ])E DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 116 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria Descentralizada, celebrada el día viernes 05 de noviembre del 2021, en la
localidad de Alerta, Distrito y Provincia de Tahuamanu, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

....-:~:.;,";

t~,
~

j

'·.
·,

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, <;:ompetencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.
Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
--~i~E'mé;?<r--rr·~sm1tucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Pedido N° 005-2021-GOREMAD-CR/JLDR, el Consejero
Regional Jorge Luis DfAZ REVOREDO, propone que, mediante Acuerdo de Consejo
Regional, se DISPONGA la INTERPELACIÓN al Gerente General Regional, señor
Adolfo Alberto CLEMENT GARCÍA, a fin de que responda sobre la situación del asesor
del Gobernador Regional, señor Palmer PASTOR VELASQUEZ; asimismo, sobre la
construcción del Hospital Regional de Madre de Dios, además por todas las compras y
ejecución de gastos en pandemia.
Que, la propuesta se sustenta en el Reglamento Interno del Consejo Regional
de Madre de Dios, en cuanto ha previsto el procedimiento denominado interpelación y
censura de los funcionarios mencionados en el segundo párrafo del literal c) del artículo
24; entre éstos, al Gerente General Regional; por lo que, en uso de dichas facultades,
el Consejo Regional podrá promover, disponer y ejecutar dicho procedimiento, según
las formalidades establecidas en dicho instrumento normativo.
El Consejo Regional de Madre de Dios, luego de debatir sobre el vacío legal y la
consiguiente inejecutabilidad de los acuerdos regionales sobre interpelación y censura
de funcionarios, contrastada con la pertinencia y necesidad de su aplicación; en uso de
las facultades conferidas por la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, por mayoría de votos.

SEDE CENTRAL

OFIC. COORDINAC, ADMINIST. LIMA

. Jr, Guillenno Billinghurst N° 480

.. Av. Alfon~o U_gart~ Nº 87_3 6_to:_Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DKDIOS

..

"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido N° 005-2021-GORE:MADCR/JLDR, formulado por el Consejero Regional Jorge Luis DÍAZ REVOREDO. En
consecuencia, DISPONER el inicio del procedimiento de INTERPELACIÓN al Gerente
General Regional, señor Adolfo Alberto CLEMENT GARCÍA, a fin de que cumpla con
absolver el Pliego lnterpelatorio, que se le hará llegar oportunamente, para que
responda sobre: 1) Situación del asesor del Gobernador Regional, señor Palmer
PASTOR VELASQUEZ; 2) Construcción del Hospital Regional de Madre de Dios; 3)
Adquisiciones efectuadas y ejecución de gastos durante la pandemia.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo Regional en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los ocho días del
mes de noviembre del año dos mil etptiuno.

Rff.f~fü:1t L¾: HADRE ü~ r-1 -

"\ ílSfi.~2/C ;·J::-r-rm,n¿;f

(j u.,

~

SEDE CENTRAL
. Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480

OFIC, COORDINAC, ADMINIST. LIMA
Av. Alfon~~ U_gart~ Nº 873 6_to.__Piso .

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2535529-116-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2593481/ACR%200116-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
