---
title: Acuerdo de Concejo N.° 117-2021-RMDD/CR
identifier: 117-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-11-16'
last_updated: '2021-11-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2536148-117-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 117-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
M_ADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAQ DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 117 - 2021-RMDD/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria Descentralizada, celebrada el día viernes 05 de noviembre del 2021, en la
localidad de Alerta, Distrito y Provincia de Tahuamanu, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional.

CONSIDERANDO:
~-"'
~ON·1:-<::,.
,.:~"<-

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus

r, ·:.,;~. modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones

t\ de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
\f\~l " '.". :G :¡)} descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
/

~,_.,"''. º

·\

~

a la Ley de Bases de la Descentralización ..
Que, l'os Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia.

''<""

v'f,f\

t~
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
,~ · , t/ sobre_,.,,asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
•

~

!,\)

~~;~füo

. ~ , . , ~ ~ ~ "'---irTsflfucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
-=--~ ·
conducta o norma institucional.
Que, mediante Pedido Nº 012-2021-GOREMAD-CR/JHPB, de fecha 03 ge
noviembre del 2021, el Consejero Regional Jorge Honorato PITA BARRA, propone que,
mediante Acuerdo Regional, se Recomiende al Ejecutivo Regional, a fin de que
PRIORICE la Cadena Apícola en el PROCOMPITE 2022.
Que, el PROCOMPITE es una estrategia prioritaria del Estado, establecida
mediante Ley Nº 29337 (Ley de Apoyo a la Competitividad Productiva), de fecha 25 de
marzo de 2009, con reglamento vigente aprobado mediante Decreto Supremo Nº 1032012-EF, de fecha 27 de junio de 2012.
Que, mediante el PROCOMPITE, implementado por los gobiernos regionales y
gobiernos locales, se fomentan iniciativas de negocios con e! objetivo de mejorar la
competitividad de las cadenas productivas mediante el desarrollo, adaptación, mejora o
transferencia de tecnología.
Que, a través de este marco normativo se transfiere infraestructura, maquinaria,
equipos, insumos, materiales y servicios en beneficio de Agentes Económicos
Organizados (AEO), exclusivamente en zonas donde la inversión privada sea
insuficiente para lograr la competitividad de las cadenas productivas. La transferencia
se hace por medio de un concurso de propuestas productivas que se materializan en
Planes de Negocios.

SEDE CENTRAL
J r. Guillermo Billinghurst Nº 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso U)larte Nº 87.3 6to.Piso .

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE l,A BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, el Proyecto Especial Madre de Dios, cuenta con un Proyecto denominado
"Mejoramiento de la capacidad competitiva de los apicultores, articulado a la agricultura
y uso de bosques en la Provincia de Tambopata-Madre De Dios", con CUI Nº 2191378.
Que, es importante tener en cuenta que la actividad apícola, en la Región Madre
de Oios, es considerada como una CADENA PRODUCTIVA ALTAMENTE
EMERGENTE; por cuanto, se proyecta con buenas perspectivas, debido al potencial
melífero de los bosques y ·el interés demostrado por la población para su desarrollo.
Que, al momento, son alrededor de 300 familias, que han incursionado en la
producción y comercialización de este producto en los cuatro distritos de acción del
proyecto apícola (Las Piedras, Laberinto, lnambari y Tambopata); por lo que, el
PROCOMPITE 2022, debería priorizar esta cadena productiva, para fortalecerla y
principalmente a sus actores directos.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido Nº 012-2021-GOREMADCR/JHPB, presentado por el Consejero Regional Jorge Honorato Pita Barra.
Consecuentemente, RECOMENDAR, al Ejecutivo Regional, a fin de que PRIORICE la
Cadena Apícola en el PROCOMPITE 2022.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo Regional en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los ocho días del
mes de novie.::¡:e

R:::l~:;:r. :,~_;D,:::m~,:~:•rno
Con~~/¿.,;
~;;~:;;~.,r- } ~ ·. (
......,;v~ • _,:v,?~•

(,: ~

Abog. D1llman Vaiencia Flores··
SECRETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRAL
. !r, Guillenno Billinghurst N° 480

_ _ _ _ _ _ __,._Fle:-C-00R,!ID,i'AG,..A ;MLNIST I

;:::::>

Av. Alfonso U_!lart~ Nº 87_3 6.tº:.Piso .

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2536148-117-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2594157/ACR%200117-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
