---
title: Ordenanza Regional N.° 12-2021-RMDD/CR
identifier: 12-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-10-04'
last_updated: '2021-10-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2197209-12-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 12-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 012 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria realizada el día viernes 1O de setiembre del 2021, en su sede institucional,
aprobó la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y .
administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de
¡3cuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobiern·o Regional y reglamentan materias de su competencia.

Que, mediante Oficio N° 601-2021-GOREMAD/GR, el Gobernador Regional de
Madre de Dios, solicita al Consejo Regional, aprobar la creación de la Unidad de Gestión
Forestal y de Fauna Silvestre de Tahuamanu (UGFFS), cuyo Expediente Técnico
elaborado por la Consultoría de "Apoyo para el fortalecimiento del marco legal e
institucional de las concesiones forestales maderables, con énfasis en un piloto en el
Bosque de Producción Permanente de Madre de Dios (Tahuamanu)", consta de 186
folios, y ha sido objeto de revisión por la Gerencia Regional Forestal y de Fauna
Silvestre, según Informe Técnico N° 001-2021-GOREMAD-GRFFS-PYP/ESC. Cuenta,
asimismo, con Informe Nº 031-2021-GOREMAD-GRPPYAT-SGDIEl/hcg, de la Sub
Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática del Gobierno Regional de Madre de

SEDE CENTRAL

OFIC. COORDINAC, ADMINIST, LIMA

. Jr, Guillenno Billinghurst Nº 480

Av, Alfon~o U_gart~ N° 873 6_to:_Piso

GOBiERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Dios,

que consta

de antecedentes y

análisis

administrativo, conclusiones

y

recomendaciones, respecto a su procedibilidad.

Que, mediante Oficio Nº 2102-2021-GOREMAD-GRFS, la Gerencia Regional
Forestal y de Fauna Silvestre, levanta observaciones, en referencia a lo actuado por la
referida comisión y al Oficio Nº 144-2021-GOREMAD-CR/CD, acompañando Mapa,
Memoria Descriptiva y propuesta de Ordenanza Regional.

Que, el artículo 21 de la Ley Nº 29763, Ley Forestal y de Fauna Silvestre, concibe
~

f:,. .

~ ~'

la Unidad de Gestión Fqrestal (UGFFS), como "la organización territorial regional de

...~,:.,✓. •

.} co..V11.6~ .~~-- c-eU:

_i;\ ge~tión, ad~i~istra~~ón y control p~blico de ~os recursos forestales y de fauna silvestre

~,fojj} baJo la admm,strac,on de cada gobierno regional, en el marco de la Ley Nº 27867, Ley

'-ºJ.tfP7
/

Orgánica de Gobiernos Regionales", facultando a cada Gobierno Regional a aprobar el
ámbito geográfico que corresponde a cada UGFFS, en coordinación con los gobiernos
locales y asumiendo los criterios mínimos, que la misma norma ha previsto.

Que, asimismo, el Reglamento para la Gestión Forestal aprobado por Decreto
Supremo N° 018-2015-MINAGRI, dispone en su artículo 18, que la aprobación de la
propuesta y establecimiento de la UGFFS, por el Gobierno Regional, se formaliza
mediante Ordenanza Regional. En su Primera Disposición Complementaria Transitoria,
establece que su implementación debe ser progresiva y con el apoyo del SERFOR, y
en su Séptima Disposición Complementaria Final, establece que en un plazo no mayor
de un año de la vigencia del Reglamento de la Autoridad Forestal y de Fauna Silvestre
deben implementarse la UGFFS, debiendo designarse a su Jefe, luego de un proceso
de selección.

Que, en nuestro ámbito administrativo regional, corresponde a la Gerencia
Regional Forestal y de Fauna Silvestre, a través de la Sub Gerencia de Manejo y
Aprovechamiento Forestal y Fauna Silvestre, tomar iniciativa para la creación de las
UGFFS, sobre la base de las sedes operativas forestal y de fauna silvestre, en aplicación
del literal i) del artículo 142-E y del artículo 143-A del Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de Madre de Dios, sin perjuicio de seguir las pautas y
criterios técnicos establecidos normativamente para la elaboración y aprobación de los
instrumentos de gestión institucional y con el concurso de la Sub Gerencia de Desarrollo
Institucional e Informática.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199·571102.571161 - 571157
FAX; 084-571016-571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, es objetivo de la creación de la Unidad de Gestión Forestal (UGFFS),
consolidar la institucionalidad de la autoridad forestal y de fauna silvestre, asumida por
la Gerencia Regional Forestal y de Fauna Silvestre, mediante sus unidades
especializadas en aras de una atención eficiente en la gestión, administración y control
del patrimonio forestal de la fauna silvestre regional.

Que, la emisión y los efectos de la Ordenanza Regional de Creación de la Unidad
de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre (UGFFS) de Tahuamanu, no contradicen
norma alguna de nuestro ordenamiento jurídico nacional, ni irrogan gastos adicionales
al presupuesto institucional; por cuanto, su formación legal se encuentra prevista en los
documentos de gestión vigente, y lejos de incidir negativamente sobre el medio
ambiente; por el contrario, se orienta a fortalecer el sistema de gestión del uso racional
y sostenible de los recursos naturales, mejorando su capacidad operativa.

Que, a través del Dictamen Nº 010-2021-GOREMAD-CR/CPYF, la Comisión de
Presupuesto y Fiscalización del Consejo Regional de Madre de Dios, en mérito a las

t

consideraciones de hecho y de derecho que anteceden y a lo apreciado en el
.......;;,,,,_,

Expediente Técnico, en el Informe Técnico Nº 001-2021-GOREMAD-GRFFS-PYP/ESC
y en el Informe Legal Nº 688-2021-GOREMAD/ORAJ, de la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Madre de Dios, considera procedente, legal
y técnicamente, la aprobación de la Ordenanza Regional de Creación de la Unidad de
Gestión Forestal y de Fauna Silvestre (UGFFS) de Tahuamanu, cuyo ámbito de
competencia se encuentra establecido en los anexos del Oficio Nº 2102-2021GOREMAD-GRFFS.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y sus modificatorias, por mayoría,

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO.- CREAR, la Unidad de Gestión Forestal y de Fauna

Silvestre (UGFFS) de Tahuamanu, en la Provincia de Tahuamanu, Departamento de
Madre de Dios, que comprende 1 040, 846.83 Hás., según delimitación territorial oficial,
estableciéndose su sede en la ciudad de Iberia, Capital del Distrito del mismo nombre.
SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 • 571102. 571161-571157
FAX: 084-571016-571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regiomnddp@regiomnadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS J:>E INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCOMENDAR, a la Gerencia Regional Forestal y de

Fauna Silvestre del Gobierno Regional de Madre de Dios, la implementación de la
presente norma regional, en el marco de la normatividad vigente.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,

del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO CUART(?.- DISPONER, a la Oficina Regional de Administración, la

publicación de la presente Ordenanza en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal
Electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios".

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los diez días del mes de setiembre del año
dos mil veintiuno.

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los trece días del
mes de setiembre del año dos mil ve ntiuno.
;,,~...::::.'

,,~i~O
~'\i;;,.i;~

,,r:,

·

i\,S:i;?.;~c1

, ...11~~·<

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161-571157
FAX: 084 -571016 - 571102

OFIC, COORDINAC, ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to, Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2197209-12-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2237321/OR%200012-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
