---
title: Acuerdo de Concejo N.° 126-2024-RMDD/CR
identifier: 126-2024-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2024-07-18'
last_updated: '2024-07-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5859913-126-2024-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 126-2024-RMDD/CR

SICA DE,
gue =k "Bp

CONSEJO REGIONAL

DE MADRE DE DIOS
“AÑO DEL BICENTENARIO DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA Y
DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
N° 126 - 2024-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día jueves 18 de julio del 2024, en su sede actual
sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo
regional.

CONSIDERANDO:

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

3 Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
so, [Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.

, Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
“sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
JS) stitucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
<. Jconducta o norma institucional.

y

: Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 003-2024-RMDD/CR, se
conformaron las Comisiones Ordinarias para el Periodo 2024.

Que, luego de la sustentación y debate de los sendos Pedidos presentados por
los Consejeros Regionales para su aprobación y emisión de la norma regional que
corresponda, el Pleno ha determinado su derivación a la Comisión Ordinaria con mayor
afinidad a la especialidad del tema, conforme se precisa en la parte dispositiva del
presente acuerdo, para su análisis, evaluación y emisión del informe o dictamen
correspondiente.

Que, mediante Pedido N° 017-2024-GOREMAD-CR/ATH, el Consejero Regional
Augusto TOMAYLLA HUAMANÍ, propone se Declare de necesidad pública e interés
regional, la creación de la Unidad de Gestión Educativa Local del Tahuamanu en la
jurisdicción de la ciudad de Iberia del Distrito de Iberia, Provincia Tahuamanu de la
Región Madre de Dios, como unidad ejecutora del sector Educación y la formulación del
Expediente Técnico de Creación.

Que, mediante Pedido N° 060-2024-GOREMAD-CR/ECLC, el Consejero
Regional Edgar Clint LÓPEZ CORNEJO, propone se Declare de necesidad publica e

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA

Jr. Túpac Amaru 10 G-3 con Av. Andrés Mallea Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 E-mail: regionmddp(Aregionmadrededios.gob.pe

FAX: 084 - 571102 . Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL > 4 $

GOBIERNO REGIONAL > 4 wy

CONSEJO REGIONAL ETRE
DE MADRE DE DIOS
“AÑO DEL BICENTENARIO DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA Y y
DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO” Tey

interés regional la creación de la Unidad de Gestión Educativa Local del Manu
Educación y, la formulación del Expediente Técnico de Creación.

Que, mediante Pedido N° 62-2024-GOREMAD-CR/ECLC, el Consejero Regional
Edgar Clint LÓPEZ CORNEJO, propone la conformación de la Comisión Investigadora
del Consejo Regional de Madre de Dios, para las acciones de fiscalización del
inadecuado almacenamiento de residuos sólidos biocontaminados en el IPRESS N°
00002698 del HSR de Puerto Maldonado.

Que, mediante Pedido N° 012-2024-GOREMAD /-CR/FSQ, el Consejero
Regional Francisco SIFUENTES QUISPE, propone Requerir al Ejecutivo Regional de
Madre de Dios, el reconocimiento de la Mesa Técnica Ganadera de Madre de Dios.

Que, mediante Pedido N° 064-2024-GOREMAD-CR/ECLC, el Consejero
poes Edgar Clint LÓPEZ CORNEJO, propone Aprobar la conformación de la
Comisión Investigadora del Consejo Regional de Madre de Dios, producto del resultado
del seguimiento y evaluación de las acciones realizadas para la implementación del
Informe Técnico N° 260-2024-GOREMAD-GRFFS-SGCSYVFFS/DMCA, e Informe
Técnico de Verificación N° 051-2024-GOREMAD/GRDE/DREMEH/A, a las acciones de
fiscalización de actividades de minería ¡legal que se desarrollan en la Concesión
> ppal de la Sra. Yanet COAQUIRA CHOQUE, titular de la concesión 17- ‘MAD-

obertura vegetal que se estaría generando a consecuencia de las actividades de
y Puoineña informal en la comunidad de Sol Naciente, Distrito Inambari, además de afectar
la calidad de agua de las quebradas circundantes.

: Que, mediante Pedido N° 0010-2024-GOREMAD-CR/JHS, el Consejero
Regional Jaime SAAVEDRA HEYAHIJIA, propone se Declare de necesidad publica e
interés regional la creación de la unidad de Gestión Educativa Local Tambopata en la
jurisdicción de la ciudad de Puerto Maldonado y provincia de Tambopata, Región Madre
de Dios, como Unidad Ejecutora del Sector Educación, y Encargar, a la Dirección
Regional de Educación Madre de Dios-DRE-MDD, en coordinación con la Gerencia
Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Madre de Dios, la formulación
del Expediente Técnico de Creación.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO: DERIVAR, para su estudio, evaluación y
pronunciamiento debidamente sustentado, los siguientes Pedidos a la Comisión
Ordinaria que seguidamente se indica:

1.- Comisión de Educación, Ciencia, Tecnología, Deporte y Cultura:
Pedido N° 017-2024-GOREMAD-CR/ATH
Pedido N° 060-2024-GOREMAD-CR/ECLC

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Túpac Amaru 10 G-3 con Av. Andrés Mallea Ay. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 — 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe

FAX: 084 - 571102 Telefax 014-244 388

YBLICA DEL Pe, d
“ho WV GOBIERNO REGIONAL > $
' CONSEJO REGIONAL ees
DE MADRE DE DIOS
. | “AÑO DEL BICENTENARIO DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA Y s
S hi DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO” q Er 2?

Pedido N° 010-2024-GOREMAD-CR/JSH

2.- Comisión Agraria, Medio Ambiente, Amazonía y Comunidades Nativas:
Pedido N° 012-2024-GOREMAD-CR/FSQ

Pedido N° 064-2024-GOREMAD-CR/ECLC

3.- Comision de Salud y Poblacion:

Pedido N° 62-2024-GOREMAD-CR/ECLC

ARTÍCULO SEGUNDO: PUBLÍQUESE, el presente Acuerdo en la página web
del Gobierno Regional, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 42 de la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dio
de! mes de julio del año dos mil veinticuatro.

dieciocho días

GIQWAL MADRE DY DIOS
9 Regiona

4 BIERNO REGIONAL MADRE DE DIOS
ea) CONSEJO REGIONAL

: Camacho Arbalza
ECRETARIO TECNICO =a

SEDE CENTRAL
Jr. Tupac Amaru 10 G-3 con Av. Andrés Mallea
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 — 571157

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Ay. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso

: E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
FAX: 084 - 571102 Telefax 014-244 388 O }

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5859913-126-2024-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6759149/5859913-126-2024-rmdd-cr.pdf
