---
title: Ordenanza Regional N.° 14-2021-RMDD/CR
identifier: 14-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-10-04'
last_updated: '2021-10-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2197204-14-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 14-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 014 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria realizada el día viernes 24 de setiembre del 2021, en su sede
institucional, aprobó la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:

;:~º "~IR,-!Jfll

emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y

i? .t4t~f"

administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de

;¡_~A~.

~-ji

ov~~~.

;-P D!En
(.~

'\,"'o
·i_

m'

·t,,,

·

.,.. r;:¡;

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
.

acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del.
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia.
Que, mediante Oficio Nº 596-2021-GOREMAD/GR, el Gobernador Regional de
Madre de Dios, solicita al Consejo Regional, aprobar la propuesta de ordenanza regional
que declara de interés regional la ca-creación de la marca colectiva Marca Territorio
Madre de Dios, elaborada y presentada por la Oficina de Cooperación Técnica
Internacional.

Que, con el propósito de mitigar el impacto del Cambio Climático, los países del
mundo y entre éstos el Perú, han celebrado acuerdos internacionales, compromisos y
concertado planes específicos. En nuestro medio, entre ·setiembre y octubre del 2019,
el GOREMAD, ha sostenido reuniones técnicas de trabajo con el Centro de Cooperación

SEDE CENTRAL

. !r. Guillenno Billinghurst N° 480

OF!C. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso U_gart~ Nº 87_3 6_to:_Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MAJ;>RE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PER(I

Internacional en Investigación Agroeconómica para el Desarrollo (GIRAD), Cáritas
Madre de Dios y el Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana (IIAP), para
formular el Proyecto Piloto: "Certificación para el Desarrollo Territorial de Madre de
Dios", confirmándose oficialmente la inclusión de la Región Madre de Dios en el
Proyecto Multi país Terr Amaz, segú~ versión en tal sentido, del Director de la Agencia
Francesa para el Desarrollo (AFD).

Que, una gestión responsable del desarrollo regional, supone el uso y
aprovechamiento racional y sostenible de los recursos naturales; vale decir,
preservando la biodiversidad y el medio ambiente. Así, se concibe el modelo de gestión
regional, en el artículo 4 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, al
enunciar que: "Los gobiernos regionales tienen por finalidad esencial, fomentar el
desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el
empleo y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de
sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales
de desarrollo".

Que, en nuestro ámbito regional ya se ha dado inicio a las actividades del
Proyecto Terramaz, en la cual participan la Agencia Francesa para el Desarrollo (AFD),
el GIRAD, el Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana -IIAP de Madre de
Dios, Cáritas Madre de Dios y el GOREMAD, cuyo objetivo es fortalecer el sector
productivo y otorgarle un valor agregado con una certificación internacional, apoyando
el desarrollo sostenible y la implementación de un sistema común de monitoreo de la
deforestación y del desarrollo territorial.

Que, la Marca Madre de Dios, permitirá generar valor agregado a los productos
y servicios locales y atraerá inversiones para dinamizar la economía, ofertar las
bondades de la región y posicionar a la colectividad madrediosense, generar empleos,
ingresos y acceso competitivo a los mercados nacionales e internacionales; por
consiguiente, mejorar las condiciones de vida de la población del departamento.

Que, la voluntad y evidente determinación de contribuir en la reducción de
emisiones de gases de efecto invernadero (GEi), se viene efectuando a través de
acciones concretas que incluyen la elaboración y aprobación de documentos de gestión
normativos estratégicos como la Estrategia Regional de Diversidad Biológica de Madre

SEDE CENTRAL

, !r, Guillenno Billinghurst Nº 480

OF!C. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av, Alfon~~ U)lar!~ Nº 87,3 6.tº:.Piso .

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

de Dios, actualizada al 2021 y su Plan de Acción 2014 - 2021, mediante Ordenanza
Regional Nº 013-2014-RMDD/CR; la Estrategia Reg!onal de Cambio Climático de Madre
de Dios 2017 - 2021, mediante Ordenanza Regional Nº 003-2019-RMDD/CR; la
Estrategia Regional de Desarrollo Rural Bajo en Emisiones

y la Trayectoria de

Descarbonización.

Que, el Proyecto Multi País Terr Am~z, para la conservación de los Bosques
.,,.-::"..:=.~

,,,_&,oNAi

Tropicales y de la Estrategia Nacional para Combatir la Deforestación Importada, es

{[tC(),';¡?~ _,'~'(fruto de un esfuerzo interinstitucional gestionado por la Oficina de Cooperación Técnica
f'\,'~~
~/}internacional del GOREMAD, cuyos aliados locales son el Instituto de Investigaciones
, 71
DEl1::'

-~~ ,~~4\':;'t-•"' de la Amazonía Peruana (IIAP) y Cáritas Madre de Dios, siendo sus aliac;lqs

internacionales: la Cooperación Internacional en Investigación Agroeconómica para el
Desarrollo - GIRAD, y la Agencia Francesa para el Desarrollo (AFD), con sus aportes
científicos y financieros, respectivamente. El objetivo central del referido Proyecto es
armonizar la transición agrícola sostenible, la conservación de los recursos naturales y
forestales y la inclusión social, que permitirá la implementación de un proceso de
consulta permanente para el desarrollo territorial sostenible.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y sus modificatorias, por mayoría,

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR, de interés público regional, la Creación

de la MARCA MADRE DE DIOS, por los fundamentos expuestos en la parte
considerativa.

ARTICULO SEGUNDO: ENCOMENDAR, a la Gerencia General Regional,

efectuar las acciones y coordinaciones necesarias con las gerencias regionales y
direcciones regionales sectoriales correspondientes; así como, con todo órgano
dependiente del Gobierno Regional de Madre de Dios y demás instituciones privadas
pertinentes, para la implementación de la presente ordenanza regional.

SEDE CENTRAL

. !r- Guillenno Billinghurst N" 480

OFIC, COORDINAC. ADMINIST, LIMA
.. Av, Alfon~o U_gart~ Nº 87_3 6to'._Piso .

CONSEJO REGIONAL

DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
. MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO TERCERO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,

del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, a la Oficina Regional de Administración, la

publicación de la presente Ordenanza en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal
Electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios".
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los veinticuatro
días del mes de setiembre
.
.
del año dos mil veintiuno.

1/}

,.,,.l:Ni' ;L ü~: MADRE DE DIJ
·m, PJ'l'r!,~l
e,1..,ooa

r.

º"•Q~i:>CIODOQQao~

;»{f,

i·1ftCJ }B¡[]J§"r{¡J

'

-E&ADO

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veintiocho días
del mes de setiembre del año dos mil veintiuno.

11. ,. GOB

LDE MADRE DE DIOS

:~1

1ii~;;;·G~.i en

1;

id-~!~~·01:;;;,~l:~·

G06EP.JJ/l,DOR Rf:GiON/l.L

SEDE CENTRAL

!r. Guillenno Billinghurst Nº 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso U!larte Nº 87_3 6_to:_Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2197204-14-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2237316/OR%200014-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
