---
title: Acuerdo Regional N.° 145-2024-RMDD/CR
identifier: 145-2024-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-08-15'
last_updated: '2024-08-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5912264-145-2024-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo Regional N.° 145-2024-RMDD/CR

BLICA DEY
a3 Sp

EJO REGIONAL
N° 145 - 2024-RMDD/CR

CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, Organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la Organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

Que, el Consejo Regional. es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,

| modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
ES) Competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional O declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
Conducta o norma institucional.

Que, mediante Oficio Multiple N° 04 1-2024-GRU-CR-SCR, suscrito por el Abog.
Francisco SILVANO RENGIFO, Secretario del Consejo Regional del Gobierno Regional
de Ucayali, se ha cursado invitación al Consejo Regional de Madre de Dios, para su
participación a través de sus Consejeros Regionales y del Secretario Técnico, en el |
CONGRESO EXTRAORDINARIO DE CONSEJEROS REGIONALES DEL PERU, que
tendra lugar en el Auditorio de la Universidad Nacional de Ucayali, Ubicado en la
Carretera Federico Basadre Km. 6.2 -Pucallpa, durante los días jueves 05 y viernes 06
de setiembre del 2024.

Que, del cronograma de actividades anexado al documento de invitación se
advierte una temática importante y la presencia de Ponentes de amplia experiencia de
la Contraloría General de la República y del Ministerio de Economía y Finanzas, entre

Que, según lo normado por la Directiva N° 04-2022-GOREMAD/GRPPY aT.
SGDIEI, “Directiva de autorización, asignación y rendición de viáticos Por comisión de
servicios para el Gobierno Regional de Madre de Dios”, aprobada mediante Resolución
Ejecutiva Regional N° 396-2022-GOREMADIGR, Sub numeral b.1; Numeral Sd

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Túpac Amaru 10 G-3 con Av. Andrés Mallea Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso >
Teléf.: 571199 . 57] 102 - 571161 — 57] 157 E-mail: regionmddp @regionmadrededios, gob, pe 0 a
FAX: 084 - 57] 102 Telefax 014-244 388

NAAA

|

GOBIERNO REGIONAL >». ef
CONSEJO REGIONAL

cultades conferidas por
stado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos

ARTÍCULO PRIMERO: AUTORIZAR, el viaje en Comisión de Servicios de los
miembros del Consejo Regional del Gobierno i ios y del
Secretario Técnico Abog. Mag. Juan Manuel CAMACHO ARBAIZA, al | CONGRESO

Basadre Km. 6.2 “Pucallpa, durante los días jueves 05 y viernes 06 de setiembre del
2024,

Mando se registre, Publique y cumpla.

Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los quince días del
Mes de agosto del año dos mil veinticuatro.

rae NO REGIONAL RE

es
ncigco Situent

Juispe
‘a DELEGAgo

IST. LIMA
SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC ADMINI

ú ; Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
hi roar SE es Malla E-mail: tegionmddp@regionmadrededios gob.pe fe)
bare 06% Ls 102. Telefax 014-244 388 5)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5912264-145-2024-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6833237/5912264-145-2024-rmddcr.pdf
