---
title: Acuerdo de Concejo N.° 151-2023-RMDD/CR
identifier: 151-2023-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2023-07-18'
last_updated: '2023-07-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/4626756-151-2023-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 151-2023-RMDD/CR

BCA DEL fe
: ey

WO GOBIERNO REGIONAL ht?

CONSEJO REGIONAL AGEN BARE OE OE.
DE MADRE DE DIOS > .
“AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO” me

MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
N° 151 - 2023-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Extraordinaria
de Consejo celebrada el día martes 18 de julio del 2023, en su sede actual sito en el Coliseo
Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo regional.

CONSIDERANDO:

Que, la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones de los gobiernos
'} regionales, Asimismo, define la organización democrática, descentralizada y desconcentrada del
Gobierno Regional, conforme a la Constitución y a la Ley de Bases de la Descentralización.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y
de. conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
:) Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar las normas que
n o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.

ue, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran
su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, la anemia, vinculada estrechamente a la desnutrición constituye un flagelo de la
sociedad que impacta en mayor medida sobre los niños que frisan entre O a 3 años de edad. Las
cinco regiones con más índice de anemia son: Puno (67%), Ucayali (65%), Huancavelica (65%),
Loreto (63%) y Madre de Dios (60%), según cifras del INEI. ‘

Que, resulta preocupante que, en nuestra Región, a siete meses de haber iniciado la
nueva gestión de su Gobierno Regional, sólo se ha ejecutado el 0.3% de los S/. 243,089.00
asignados en su partida presupuestal para combatir la anemia.

Que, la Comisión de Salud y Población del Consejo Regional, mediante Informe N° 0031-
2023-GOREMAD-CR/CSYP, aborda el problema de la anemia y de la baja ejecución
presupuestal, proponiendo la fórmula legal que obra en la parte dispositiva del presente acuerdo.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, por unanimidad.

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO: PONER EN CONOCIMIENTO, del Gobernador Regional de
Madre de Dios, la débil capacidad de ejecución de la Unidad Ejecutora 400-879: REGION
MADRE DE DIOS-SALUD a nivel de la Actividad: “BRINDAR ATENCION A NIÑOS CON
DIAGNÓSTICO DE ANEMIA POR DEFICIENCIA DE HIERRO”, presentando un devengado de
S/. 840.00 soles, de un total PIM 2023 de S/.243,089 y un avance del 0.3%, lo que no contribuye

—— rs SS SSS SSSI

SEDE
COLISEO CERRADO
Jr. JUNÍN con Jr. ANTONIO RAYMONDI
PUERTO MALDONADO

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

a optimizar los recursos y lograr mayor efectividad en la intervención del Estado para reducir la
anemia, en beneficio de los niños y las niñas de nuestra Región; mostrándose para mayor detalle
la ejecución de la Unidad Ejecutora 400-879: REGIÓN MADRE DE DIOS:

Pliego 454: GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE MADRE DE DIOS
UNIDAD EJECUTORA PIM 2023 EJECUCIÓN (S/.) AVANCE
ACUMULADO
DEVENGADO
(%)
400-879: REGION MADRE DE DIOS-SALUD 243,089 840 0.3%

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCOMENDAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social, la
emisión de información oportuna y precisa, en el marco de sus competencias, sobre las acciones
preventivas y correctivas efectuadas con el objeto de asegurar el resultado del avance de la ejecución
presupuestal, según detalle:

om Pliego 454: GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE MADRE DE DIOS
: | REGIÓN MADRE DE DIOS-SALUD PIM 2023 EJECUCIÓN (S/,) AVANCE ACUMULADO
DEVENGADO (%)

Sub Genérica1: Compra de Bienes 110,469 0 0.0
1: Alimentos y Bebidas 3,000 0 0.0
3: Combustibles, Carburantes, Lubricantes y Afines 8,000 0 0.0
5: Materiales y Utiles 24,500 0 0.0
8: Suministros Médicos 74,969 0 0.0
Sub Genérica 2: Contratación de Servicios 72,620 840 1.2
1: Viajes 21,620 0 0.0
7: Servicios Profesionales y Técnicos 13,000 840 6.5
9: Locación de Servicios relacionados al Rol de la Entidad 38,000 0 0.0
1; Equipos computacionales y periféricos 60,000 0 0.0
TOTAL 243,089 840 0.3%

ARTÍCULO TERCERO: ENCOMENDAR, a la Gerencia General Regional y a la Gerencia
Regional de Desarrollo Social, la implementación, supervisión, monitoreo y evaluación de las
acciones orientadas a la articulación de esfuerzos que conlleven a priorizar estudios de pre
inversión, programas e iniciativas para alcanzar resultados y metas en el periodo 2023 — 2026,
asegurando la participación activa de los sectores Salud, Educación, Vivienda, Construcción y
Saneamiento, principalmente y su interacción con los Gobiernos Locales, Sociedad Civil y demás

Actores de la Región, con el fin de prevenir, reducir y controlar la anemia y la desnutrición crónica
infantil.

— AO AAA A A a SSS a

SEDE
3 , COLISEO CERRADO
Jr. JUNÍN con Jr. ANTONIO RAYMONDI
PUERTO MALDONADO
a

BLICA DEL y, y
A + GOBIERNO REGIONAL h + $
e; CONSEJO REGIONAL MIS ae
DE MADRE DE DIOS a
“AÑO DELA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO” e Í ya

MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO CUARTO: REQUERIR, a la Dirección Regional de Salud de Madre de Dios,
emitir en el plazo de quince (15) días hábiles, un informe detallado y documentado sobre las metas
multianuales alcanzadas en las acciones emprendidas contra la anemia en niños y niñas de 06 a 36
meses y las metas de los paquetes integrales de atención de alcance regional 2023, lo que permitirá
plantear metas de resultados 2023 al 2026; por constituir una prioridad del Sector Salud.

, ARTÍCULO QUINTO: AUTORIZAR, al Secretario Técnico del Consejo Regional, poner en
conocimiento y remitir lo actuado, bajo responsabilidad, a la Procuraduría Pública Regional y al
Órgano de Control Institucional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en caso de omisión,
rehusamiento o demora injustificada de los actos requeridos en los artículos que anteceden.

ARTÍCULO SEXTO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional, del trámite
de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO SÉPTIMO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica, la publicación del presente
Acuerdo en el Portal Electrónico de! Gobierno Regional de Madre de Dios.

POR TANTO:

Mando se registfa, publique y cumpla.

Flores

ARID TECNICO

SEDE
_, COLISEO CERRADO
Jr. SUNIN con Jr. ANTONIO RAYMONDI
PUERTO MALDONADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/4626756-151-2023-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5120141/151-2023-RMDD%20CR.pdf
