---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 155-2025-RMDDCR
identifier: 155-2025-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-14'
last_updated: '2025-11-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7622112-155-2025-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 155-2025-RMDDCR

"W

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
'Año DE LA REcupERActóN y coNsoltoactoN DE t"A EcoNoMlA pERUANA"

J)

"MADRE OE OIO5, CAPITAL DE LA BIOOIVERsIOAD DEL PERÚ"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 155 - 2025-RMDD/CR

PORCUANTO:

\

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre dé D¡os, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 14 de noviembre del 2025, en su sede
actual sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente
acuerdo regional.
GONSIDERANDO:

c'

c

+

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y
funciones de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización
democrática, descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, cohforme a
la Constitución y a la Ley de Bases de la Descentralización.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atr¡buciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
inst¡tuc¡onal o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional.

Que, no obstante que el lnstituto Peruano del Deporte (lPD) entrega
incentivos económicos a los deport¡stas y paradeportistas que obtienen medallas en

competencias de gran relevancia, como los juegos panamericanos o
parapanamericanos, a modo de estímulo y recompensa al esfuerzo y los logros
alcanzados y desarrolla, asimismo, el Programa de Apoyo al Deportista; sin
embargo, en nuestra Región Madre de Dios, los deportistas de éxito a nivel nacional
la trascendencia de sus méritos, enfrenta
incluso, internacional, pese
condiciones de vulnerabilidad, una vez concluida su etapa competitiva, por falta de
seguridad económica, de acceso limitado a servicios de salud especializados,
ausencia de programas de apoyo técnico continuo y la escasez de oportunidades
de reinserción laboral.

e

a

Que, el artículo 2 de la Ley N' 28036, Ley de Promoción y Desarrollo dél
Deporte, define al deporte como una actividad fisica que se promueve como un
factor ¡mportante para la recreación, mejora de la salud, renovación y desarrollo de
las potencialidades físicas y mentales del ser humano, mediante la participación y
sana competencia, en todas sus disciplinas deportivas, recreativas y de educación
SEDE

COLISEO CERRADO
Esq Jirones Junin y Antonio Raymondi
PIIFRTO MAI-DONADO

?

"',Wi

GOBIERNO RECIONAL

\

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

siF

"año DE LA REcupERActóN ycoNsoLtDActoN DE LA EcoNoMlA pERUANA,
,MAORE DE DIOs, CAPITAL DE

J)

LA SIOOIVERSIDAO DET PERú"

física premiando a los que triunfan en una contienda leal, de acuerdo con sus
aptitudes y esfuerzos".

Que, el artículo 47 de la Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, señala func¡ones en materia de educación, cultura, ciencia, tecnología,
deporte y recreación, disponiendo en su literal a) "Formular, aprobar, ejecutar,
evaluar y administrar las polít¡cas regionales de educación, cultura, ciencia y
tecnología, deporte y recreación de la región".
Que, la Comisión de Educación, Ciencia, Tecnología, Deporte y Cultura del
Consejo Regional de Madre de Dios, a través del lnforme N" 026-2025-GOREMADCR/CECYTDYC, propone expresar el reconocimiento y felicitación a loslalumnos
deportistas de la Región Madre de Dios que lograron campeonar y sub campeonar
n las diferentes disciplinas deportivas de los Juegos Deportivos Nac¡onales
scolares 2025, proponiendo la fórmula legal que obra en Ia parte dispos¡t¡va de la
o presente norma regional

g,on

(,
(a6l,o

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas
por la Constitución Política del Estado; Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.
G\ 0

ACUERDA:

ARTíCULO PRIMERO: EXPRESAR, el Reconocimiento y Feticitación det
Consejo Regional de Madre de Dios, a los alumnos deportistas de la Región Madre
de Dios que han logrado CAMPEONAR y SUB CAMPEONAR en las diferentes
disciplinas deportivas de los Juegos Deportivos Nacionales Escolares 2025,
promoviendo el desarrollo del deporte regional y garantizando la transmisión de
conocimientos y habilidades a las futuras generaciones.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPONER, a ta Dirección Regionat de Ehucación
de Madre de Dios, elaborar y remitir la relación de alumnos deportistas de la Región
Madre de Dios que han logrado campeonar y sub-campeonar en la Etapa Nacional
de los Juegos Nacionales Deportivos Escolares 2025.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional de Madre de Dios, implementar las acciones necesarias para la
consecución del acto resolutivo de reconocim¡ento a los deportistas medallistas
como reconocimiento por haber obtenido medallas de oro, plata o bronce en la Etapa
Nacional de los Juegos Nacionales Deportivos Escolares 2025.

ARTíCULO CUARTO: PUBLIQUESE, el presente Acuerdo de Consejo
Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios, de
conformidad con lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la lnformac¡ón
Pública y lo dispuesto en el Artículo 42' de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales.

s[DL
COLlSEO CERRADO
I .q Jrones l.nrn ) Anro ,o Rd)mo J,
PL LR ru

MAT.DUN^JU

I

/.
¡'/

a

COBIERNO REGIONAL
CONSEJO RECIONAL
DE MADRE DE DIOS
'Año DE tA REcupERAcróN y coNsoLroAcroN

\

DE r"a EcoNoMíA PERUANA"

,MADRE OE DIOS, CAPIfAL DE LA SIODIVERSIOAD OEL PERÚ"

J)

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regiona I de Madre
del mes de noviembre del año dos mil veintici

rce d ías

r¿"r.GoB IER¡iC REGIOTAT DT r A0RE Dr 0ros
ConseJo Reei

V¡illrt

rDr

m¿ Del
CO

É,tÁ

ott

5dano Calderón
DA

0 R50t0,y,1t filÁBflt

0t 0

0 flto,0ilfl.

lr. J

stct

ü;,,;i

SEDE

COLISEO CERRADO
Esq. JironesJurin y Artonio Raymond,
PTJERTO MALDONADO

.ü''d ¿\

.wl

¡rdyFcÉ-

CONSEJO REGIONAL

COMISION EDUCACIÓN, CIENCIA YI ecryo!óéla;'oep"oniÉ
f,

"Año DE LA REcupERACtóN y coNsoLtDActóN

DE LA EcoNoMíA pERUANA"

IVIAORE DE DIoS CAPITAL DE LA BIODIVE RSIDAD

INFORME N." 026-2025- GOREM AD-CR/CE CYTDYC
ti

(.

f:

L1

E

a n GI o l\l

L

HECEP@E,I.I - SECRETARIA

ASUNTO
FOLIOS:. -

Y..

HoR^: Y--'-7 -.U--. -. FlBüal

REFERENCIA
LUGAR Y FECHA

DEL PERÚ

i

ra. SOLANO CALDERON VTLMA DEL ptLAR
MONTCA
ONSE]ERO DELEGADO DEL CONSEJO REGION AL DE
MDD

oMtstoN rouceclóru, cleNClA y rECNoloc IA, DEPORTE Y
CULTURA
DICTAMEN
EXPRESAR
RECONO CIMIENTO
v
FELIcITACIÓN d el Cons eJ o Regional de Madre de Dios
OS
,a
alumnos deportistas de la Región Madre de D os que han
lo grado
CAL4P EONAR y SUB-CAMp EONAR en las difere
ntes disciplina sdela
Etapa Nacional de os Juegos Nacionales D eportivos
Esco a res
2025.

EL

:

rrcH^:07i'¿0v?025

y.Cul_¡unt

PEDIDO N.O O54.2O25.CR.ECLC
Puerto Matdonado, 06 de noviembre det 20 25.

Nos es grato dirigirnos a usted con el.obLetq de presentar
er Dictanren que a continuación se
expone y sustenta, eraborado por ta bovtsróN EDUcAcróN,
crENtrÁ-y rEó'ñóiocrn,
DEpoRTE y cULTURA der consejb Regionaf periooo-zols,

qu"'ini"gr#or,
ro.
requisitos estabrecidos por er Regjrameñto rnterno oeióonse¡o
"oñr-oiñE'.puru
iegionaide-iniiáñá"
vuiüáóio.",
-ía
su
_correspondrente debate y-aprobación, presentan
sisuiente
eiür.tiu.
ACTUAL,ZADA para su debate át pteno del Consdio vaOie
Oe oios
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS

I.

FUNDAMENTO DE LA PROPUESTA. _

det Deporte.(rpD) entrega incentivos económicos a tos deporrisras
y
:lll:llT:::r-rano
paraoeportrstas que obtienen medaIas^en. competencias
de gran rerevancia, como'ros Juegos
Panamer,c.anos y pa,apa namer,icanos. De igual man"ru,
ál Co"bi"rno otorgá á.i; u-u n?áio.
otros certámenes internaciona res,
entre erios los Juegós orímpicos. oi."no.

:i"rj:r::"::"nr"mas

"n
ioir"n

de apoyo y representan una écompensa at esfuerzo
"rtlrrio.
y ro.

"

iogro.

Asi'nismo, e|PD desarrola programas como er progra"na
d,e Ap_oyo ar Deport¡sta (pAD).
medrante el cual se brindan subvánciones económicas-y
otros beneficios destinados a cubrir
los gastos de preparación de ros atretas ue atto ie'niimiento, tares
como ar¡mentación,
tra nsporte e indumentarja.

En los úrtimos años, nuestra región [,4adre de Dios ha sido.
testigo de notabres logros
alcanzados por sus deportistas en competencias nacionafes
e internaciona res, quienes han
obtenido medarjas oue honran y prestigian . nr".t..-rutión y a ta
racián. §i,i L.'uáloo. """r"
ra trascendencia d'e sus meritos. gran parre de
"JllXEl83;B! "
."
vulnerabílidad una vez concru¡da su"etapá
i"flejadas en ra farta de sequridad
económica, er acceso rimitado a servicios áe s"rra
"orp"1itru,
oáor"#.. o"
apoyo técnico continuo y la escasez de oportunidades
".p""iáriáo-oi,
de reinserción laborar.

".i", áfti:;:;,i;,ii.
;;;;";c¡;;;

La.,s.ituac.ión descrita genera una paradoja: mientras
nuestra región se beneficia de la
vrsrbtttdad y prestigio que brjndan sus atletas, estos
no cuentan co n un respaldo adecuado que
reconozca sus méritos y asegure su bienestar presente y futuro

II.

ANTECEDENTES. _

l

Que,,,.conforme a lo dispuesto en el artículo 19.1' de la constitución politica
del perú v sus
por
ra Lev de Rerorma constitucünli ñ: áisaó,'L"y ñi'rsd,iz',
:l:1[lc:loiias-erectuadas
,"y
N ' 30305. tos Gobiernos Regionares son personas jurídicas
de dereJ"
ári".ári.

política, económica y administrativa en 1os asuntos'de su cámpetencia; óJür"á, ""^

REAFIRMANDO NUESTRO COMPROMISO gON EL DEPORTE,
COMO HERRAMIENTA
DE DESARRoLLo HUMANo, coHEsróN socrÁr_ rnrpleseruiÁáriiilñÁtio¡ral

.&iff &
w

I

rb-

coiasroN EDUcActóN;'ctEtóle v reclloroe¡ejoepoRrev cüituiÁ
"año DE LA REcupERACtóN y coNsoLtDActóN DE LA EcoNoMlA pERUANA"

CONSEJO REGIONAL

MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BI ODIVERSIDAD D EL PERU

."v N..27867,
3li;jlj,],c-r]:
?_!: l. emanan de ra Ley orgánica de Gobiernos Resionates, dispone que tos
uoo.rernos Hegionares
voluntad popurar. son personis jurídicas'de
públco, con, autonomia po,ítica, econónica y administrativa.

derecho
en asuntos de su comoetencia,

constituyendo, para su administración económica y financiera, ," nl"go pr"rrpr;;",|1"'

de ta.Ley N..27867, Ley orgánica de Gobiernos Regionates, establece
que el
3ll::ll:,l.ll"
13'
Bes¡onal
es elórgano normativo y iscarizador

f
der Gobierno ñegionar. Le corresponde
::ls-e,Jg.
ras Tuncrones y atr¡buciones que se estabrecen en ra
Ley orgánica de G-obiernos Regionales y
aquellas que le sean

delegadas.

i

Lgy N." 27867, Ley orsánica de Gobiernos Resionates, sJñata que
tos
P::::l:l,l1Yl:
1r -9"3
ACUeTOOS
der Conseio
Reoionai expresan ra decisión de este órgano sobre asuntos ¡nternos

der
consejo Regronar, áe iníerés púbrico, ciudadano o institucionar
o declara su voruntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, ségún señala el artÍcuro,2'.- Definición de Deporte, de ra Ley N.. 28036, Ley
de promoción y
Desarrollo del Deporte, "Er deporte es una actividad física que se promueve
como un

factor
importan-te para la recreac,ón,. me¡ora de ra sarud, renovación
y
desarrolo
de
ras
potencialidades fÍsicas y mentares áer ser humano, mediante
ru [.rti.ipá"iáñ y i"i,
competencja en todas sus disciprinas deportivas, recreativas y de
educación fisica pre'mianao
a los que triunfan en una contienda Iea l, de acueráo con
sus apiitudes y esfuerzos;
Que, ei articulo 47' - Funciones en materia de Educación, curtura,

Tecnorogía, Deporte
y Recreaciórr, de.la Ley N.. 27867, Ley Orgánica de Gobiernosciencia,
RegioÁales, en"J'titerat a;
aprobar, eiecu.tar, eriatuar y administrar las"potíticaé ,ugionrL. O"
::f:]::^"eoucacton, f::r1lul,
c u ttu ra, cienc ia y tecnología, deporte y recreación

de la región;

De acuerdo con la legisración peruana "er Estado fomenta y promueve
el deporte en todas sus
man ifestaciones, siendo un factor importante para

ra iecreación, meiora de ra satuo,
y desarrolro de potenciaridades físicas y mentares der ser huriano, n.,"Ji"nt"
|-1n:y3.1ó1.
r.
parlrcrpacron y sana competenc¡a en todas sus disciprinas
deportivas, premiando a
ros que

triunfan en una contienda leal,,

i

Que, según el Regramento rnterno der consejo Regionar, prescribe -Er consejo

Regionar, puede
realizar, PEDtDos por ESCRrro u orarmenie ,éoirni" er
uso de ra parábra ár con!"¡"ro
Delegado, en cualquier momenlo, debiendo respetar er turno
en que ha sido soricitado I...],,; en
ese-contexto, er preno der consejero Regionar del Gobierno Regionar
vaore o'e
por etltos Consejeros.áegionaies, Sr. EDGAR CLTNT lópEZ cOR¡¡e.lO;-"noios
:g[o_,fl"gg
PEDIDo 054-2025-coREMAD-cR/EcL-c propone: EXpRESAR EL
RECoNocrMtrñro y
Regionat de rrradre áe Dios, a Los atumnos deportistas de ta Región
fvaore.oe uros que han rogrado cAMpEoNAR y suB-cAI\4PEONAR
en las diferentes d¡sc¡prinas
de ia Etapa Nacional de los Juegos Nacionales beportivos Escolares
2025.

.,

H::] i.l?^I l:f,"-lr:,"

LOS MiCMbTOS dE IA COMiS|óN EDUCACIÓN, CIENCIA,
TECNOLOGfA, DEPORTE Y CULTUiN OCI
Conseio Regional, periodo 2025; conformado por los Conse.ieros Regionales
f agar Clni LOü;
coRNEJO, Augusto ToN,lAyLLA HUAr\4ANl, Venancio er¡r¡úrors cc"au,tn
r".p"dtiu" runt", qr"
EXPRESAR EL RECoNocrN/rENTo y FELrcrrACróN der consejo
Regional de Madre de o¡or, ro.
gtym¡9s deportistas de ra Región Madre de Dios que hán rolrado caunróñÁñ y 'sua_
"
cA¡IPEONAR en las diferenteJ disciprinas de ra Etapa Naciona'i de ros
Juegos ñacion"res
Deportivos Escolares 202S y los años subsiguientes.

III. 'ANALISIS. i

REAFIRMA.NDO NUESTRO COMPROMISO CON EL DEPORTE,
COMO HERRAMIENTA
DE DESARROLLO HUMANO, COHESIóN SOCIAL Y REPRESENTA.CIOIT¡

¡¡ÁtiOruAr

Tic'#
!. tiÉ!:'
rriE

&a 6-

"w

CONSEJO REGIONAL

óólt¡lslo¡l eoucActóN; CtEÑcn Y TEcNoLociAi DEPoRIE LcuLruRA
"año DE LA REcupERActóN Y coNsoLlDAclÓN DE LA EcoNoMfA PERUANA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSID AD DEL PERU

Resulta necesario establecer un rnarco legal que otorgue protección a los deportistas
campeones y subcampeones; no solo como un acto de justicia hacia quienes han enl.regaoo su
esf uerzo y talento en benef¡cio de nuestra reg¡ón Madre de Dios y del PerÚ, sino tambren como
un incentivo para las nuevas generaciones.
El reconocimiento a los deportistas que hayan logrado altos logros (destacados) a fin de atraer
a los futuros deportistas'y a los aótualeó con"el ob¡etivo dé superarse, para conseguir el
a nsiado

laurel deportivos:

Fortalece

deportiva y la identidad regional.
- Promueve lalacultura
continuidad del esfuerzo y disciplina en el ámbito comp etitivo.
-- Refuerza el compromiso del Estado a iravés del Gobierno Regional con el desarrollo del
'deporte
como política pública pr¡oritaria

IV. BASE LEGAL. _
-

l
Constitución Política del Perú
Ley 28036, Ley de Promoción y Desa rrollo del Deporte.
Ley 28044, Ley Generalde Educación,
Ley 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo
Ley N.'27680 de Reforma Constituc¡onal
LeY 21861, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
Ley 3']433, Ley qué modifica la Ley 21972:Ley Orgánica de N/unicipalidades,,y la Ley
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las atrlbuclones y
res ponsabilidad]-es de Concejos Municipalés y conseioé Regionales, para fortalecer
el ejercicio de su función de fiscalización
LeyN.' 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
y láLey 27912. Léy brgánica de Muni'c,palidadeé. paia asegurar el finarciamrento del
ejercicio de la función f scalizadora de los Consejos Regionales y L;onc6los
Municipales.
Ley N.'27783, Ley de Bases de la Desce ntra lización

EFECTOS DE LA VIGENcIA DE LA NoRMA SOBRE LA LEGISLACIÓN NACIONAL. -

La presente ¡niciativa legislativa que se propone no vulnera ninguna disposición
constitucional ni el marcó legal vigénte; siándo una norma que busca establece una
'base jurídica prr. r..ono"ér. ofiéialmente a los deportistas destacados que haya
que hán lograáo CAMPEONAR y SUB-CAMPEONAR en las diferentes d sciplrnas de la
Etapa Nac'ional de los Juegoi Nacionales Deportivos Escolares 2015 (y logros
l
signif icativos en competencias nacionales e internaciona les).
Refuerza el valor del deporte como herramienta de identidad nacional, elevando la
,figura del deportista a lá categoría de sujeto de especial reconocimiento estatal, lo
ique contribuye a la motivación de nuevas generaciones.
VINCULACIÓN AL ACUERDO NACIONAL Y LA AGENDA LEGISLATIVA. La iniciativa legislativa contenida en el Proyecto de Ley que se presenta está alineada
con la Resoluóión Legislativa del Congréso No OO6-2024-2025-C R por la qué se
aprueba la agenda legislativa para el período anual de sesiones 2A24-2025. Y es
compatible con las políiicas económicas, sociales, culturales, para contribuir a superar
la pobreza y lograr el desarrollo sostenible del Perú.

-

Primer Objetivo: Democracia y Estado de Derecho. PolÍtica de Estado
Descentra lÍzación Política, Ec'onómica y administrativa para propiciar
desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú.

I
el

REAFIRMANDO NUESTRO COMPROMISO CON EL DEPORTE, COMO HERRAMIENTA
DE DESARROLLO HUMANO, COHESIóN SOCIAL Y REPRESENTACION NACIONAL
i

?

¡&!

Cowttslotr eoucAclÓN, c IENCIA Y

§."

ry

ñ'f'6
',\¡ñür,

TECNOLOGíA, DEPORTE Y CULTURA

,Año DE LA REcuPERACIÓN Y coNSoLlDAclÓN DE LA EcoNoM
MADRE DE DIO S CAPITAL D

CONSEJO REGIONAL

:

ÍA PERUANA,'

E LA BIODIVER sto¡o oeL

prnu

sesundo obretivo: Equidad y
:?:f ?! l:r[::¿:;TXTJ;"'T;1,::::l i:
11'Promocion
iobreza
educació: Pllli"',
.
Estado 12'Acceso univársal una

jy.:tf iu

oe

ÉolÍtica de Estado

la

a

discrimin""ion. üiti"a J"
a" la cultura y del deporte; con el
gratuita v d" ..li;t'd"; ;t"";;:ó"" ; iuiáÁt"
üma: 4q. Promocion Del DePorte'
de la actividad económica'

-Terceron¡"tluo'ó"o'!'"í'iiiuJo"lpaísPoliticadeEstadols'Búsquedadela
competitividad, ffi'!l''ii'ütá*!lización

VII, FÓRMULA LEGAL. -

v FELICITACION del
RECONOC-IMIENTO
EL
EXPRESAR
PRIMERO.
ARTICULO
áéportistás de la Región Madre
consejo Regionat o" rvruiiu'i-"óio", á ror alumnos
án las diferentes disciplinas
cle Dios oue han loqrado cn'ü"pióN"nñv'slÉ-cÁr'¡pronÁc
'r"J 'lirióJs- -nácionales Deoortivos Escolares 2025'
cle la Étapa Naóional a.
gaániizando la transmision de
promovienáo er desarro¡o dJ-a.p"ñá regionar y
5t"""."ii"i"iñ.1 r,uÜr¡0.á". a las f r.'iuras generaciones'
del
Dirección Reqional de Educación
ARTICULO SEGUNDO' DISPoNER a la oe alumnoideportistas de la Región
Gobierno Regional o" r,¡aore"albilr,Iái"jr"oñ
eñ la Etapa Nacional de
Madre de Dios que r',un ,og'Xo";J#Étátti:y"t'n:ótrnp"ont.,
- zu¿c'
Ios Juegos Naciónales Deportivos Escolares
del Madre
la Secreta'ría del conseio Reqional
ARTICULO TERCERO - ENCARGAR' a
resolutivo
acto
latánsecución del
por
haber
de Dios, implementar lu,
como reconocimiento
de reconoóimiento a tos iló"ititiJi-*"d'lli!tas uáóiánatde los Juegos'Nacionales
obtenido medallas o" ol.o, iu"ü'o ü;;;-";;;l;Edpa
Deportivos Escola res 2025'
Regional
presente Acuerdo de Consejo
Dios' de
ARTIoULo CUARTO. PUBLIQUESE' -el
de'
Madre
¡-"qiánat de
conforme a ley en r, pagiña"-wiÉlá'eoÉi"'no
la
lnformacron
a
transpareñcia v Acceso
conformidad con to oispuevsi;p;;1; Gy de en el Ariiculo'42' de la Ley 27867 ley
publica v de conformidad cori lo dispúesto
orgánicá de Gobiernos Regionales

-

';;];;'t;;i"tu'iui

p"'

-

VIII. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES' FDUCACIÓN' clENClA Y
u
expuestas'
'É
9-9Yl^lló"
Por las consideraciones
'Y é¡tLiL"d"A"'v
sEGURIDAD cIUDADANA Y
f

TEcNoLociA, DEPoRTE
-iovrsrox
del Gobierno Regional
conse¡o"ÉLqlJnal
DEFENSA ctVlL v DESARnbLió'sóiiÁjoá
con
MadredeDios-Periodo202S,encargadadeestu-diarviEáiciamin"tasinicia'tivásdel
el p'"t"nitiit1áfnen' de conformid¿d

p;¿ emitir
ámbito educatiuo,
Lev N'27867
"o,i"iá;it
f;vb;ógltt^ldg Go^bÉinói Resionates'
",
lo establecido en el literal
,oJiti"uto,,i"., L"v iÜ8?ffEtHÉ:tá'-'"li;i.[;;','l-¿L'É[i9qf
il,'".i"r'.]t
i"" ü R"s'ó" Madre de Dios que
5f.:;;;;',ü.nn"o,á.po.,i.t,J
a::.;¿ltl.¿3li.ot¿
las-dlferenteé disciplinas.de.la Etapa
hañ roorado cAMpEoNAR"v 3üe"-óÁüpÉóNRhen
2025'i y por consiguiente' su
Nacioñal de los Juegos r.tuliüXir""ttlpiñ1yot ¡9t"13iés
t''"¿-pnoeÁélQN por uñanirnidad'
envio al PLENo DEL coÑlÉió-ÁeCioNnL
o ór§ÁPáoenctoN de la misma'
del 2025
Puerto Maldonado' 06 de noviembre

ái;;i;

i.*

p'r'

;;y;'á

ToIvtAY LLA H UA,I¡J¿1 Arsuslo

I

REA
EI

I€'T¿l,

ESTR

LO HU
F€chs: 07Íl ln0:5 l5:31:53'0500

Flnnado dirhahnente ['c'r:
EEll¡JIDE§ DC Avt¿ ltr¡n.io

f iflnado di§italrnerite Por:

Finn3do di0h¡lr¡erle Por:
LüPE üüRllE.i Edsar Dliñ

ROMIS

HffiE Fechá: 07/111025 L

RTE,
REPRE

15r38:Ü l'0¡00

ERRA

1.13:00 h¡¡i

AL
FÉch¡: 07/l 1i:015 l5:3Brl0_0ftr0

0l

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7622112-155-2025-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9292638/7622112-155-2025-rmddcr.pdf
