---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 156-2025-RMDDCR
identifier: 156-2025-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-14'
last_updated: '2025-11-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7622394-156-2025-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 156-2025-RMDDCR

"W:

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

I

w'

"Año oE LA REcupERAcróN y coNsoltDActoN DE LA EcoNoMía PERUANA"
"MAITRC DE oto5, cAptrat DE ta BtoDtvERstDAo DEL pERú"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 156 - 2025-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes l4 de noviembre del 2025, en su sede
actual sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente
acuerdo regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define organización den\ocrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Reg¡onal, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Oescentralizac¡ón.

la

o

ON

k

I¡,(, D

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuc¡ones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y func¡ones del Gobierno Regional.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de ¡nterés público, ciudadano o
instituc¡onal o declaran Su voluntad de pract¡car un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, en mérito al Pedido N" 014-2025-GOREMAD-CRA/BC, el cual propone que
mediante Acuerdo Regional se reconozca a los miembros de la Mesa Técnica Ganadera
de la Región Madre de Dios, se derivó el asunto a la Comisión Agraria, ltledio Ambiente,
AmazonÍa y Comunidades Nat¡vas mediante Acuerdo de Consejo Regional N" 1062025-RTVDD/CR
Que, la Constitución Política del Perú promueve el desarrollo agropecuario, entre
cuyas actividades económico productivas y de sostenimiento al¡mentario, destaca la
ganadería, que tiene respaldo normativo en la Ley N" 31296; Ley N' 31075; Ley N"
31296, entre otras disposiciones de carácter promocional. Asim¡smo, mediante
Resolución Ministerial N" 0296-2017-MlNAGRl, se creó el Grupo de Trabajo
denominado "Mesa Técnica para el Desarrollo del Sub Sector Ganadero"

Que, a través de estrategias y acciones previstas en el Plan Nacional de
Desarrollo Agrario, se dota de un marco estratégico con objetivos y medidas concretas
para el sector, que son operativizados mediante las mesas técnicas y que, a su vez, se
financian con presupuesto público del ministerio del ramo, proveyendo a la fi/esa
Técnica Ganadera del respaldo necesario par coordinar, articular y promover el trabajo

SEDE

COLISEO CER-RADO
Esq Jirones Jrnin y Anlonio Raymondi
PUERTO MAIDONADO

/s

\

GOBIERNO REGIONAL

:MM

CONSEJO REGTONAL
DE MADRE DE DIOS

"aÑo oE LA REcupERAcróN ycoNsoLtoAcroN DE LA EcoNoMfA pERUANA'
,MAD8E DE DIOS, CAPITAI. OE LA BIOOIVERSIDAD

OEL PE8Ú'

J)

conjunto entre el gobierno, Ios productores y otros actores del sector, a fin de alcanzar
objetivos de productividad, sostenibilidad y formalización.

Que, la ganadería sostenible provee de recursos cárnicos, lácteos y sus
der¡vados con valores agregados asociados a mejores perfiles nutricionales,
cohtribuyendo a la seguridad al¡mentar¡a de la población y a la par, evitancjo el uso
inadecuado de los recursos naturales, alineándose con los lineamientos de desarrollo
sostenible como la Agenda 2030, posibilitando una mayor participación de los
organismos de cooperac¡ón técnica nacional e internac¡onal.

Que, mediante lnforme N" 015-2025-GOREMAD-CR/CAMAACN, la precitada
Comisión Agraria, sostiene que la Mesa Técnica Ganadera es un espacio clave para el

diálogo y la concertación entre los diversos actores del sector, que con el

)
J
sfrs

c

!/. R

:..

acompañam¡ento técnico del MIDAGRI, permite identificar los principales desafíos y las
soluciones conjuntas para mejorar la productividad y la sostenibilidad de la ganadería
en la Región. Da cuenta, ¡gualmente, que con fecha 6-JUN-2025, se ha conformado la
Mesa Técnica Ganadera de la Región Madre de Dios, integrada por asociaciones de
ganaderos y cuya Secretaría Técnica lo asume el Director de la D¡rección Regional de
esarrollo Apropecuario y Riego. A continuación, recomienda la aprobación del acuerdo
<2,
ional que declara de ¡nterés y prioridad reg¡onal la creación y el reconoc¡m¡ento de la
esa Técnica Ganadera de la Región Madre de D¡os, proponiendo la fórmula legal que
bra en la parte dispositiva de la presente norma regional
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por

la Constitución Política del Estado; Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría.

ACUERDA:
ARTíCULO PRIMERO: APROBAR, la creación y el reconocimiento de la MESA
TECNICA GANADERA DE LA REGIÓN MADRE DE DIOS, en concordancia con Ia
normativa constitucional y legal v¡gente sobre promoción del desarrollo sosten¡ble de la
Amazonía.
ART¡CULO SEGUNDO: RECONOCER, a los ¡ntegrantes de la Mesa Técnica
Ganadera de la Región Madre de Dios, elegidos democráticamente por los actores del
desarrollo de la actividad pecuaria ganadera departamental de Madre de Dios:

.

Presidente:
Secretario Técnico:
Tesorero:
Vocal l:
Vocal ll:
Vocal lll:

Yenle CRUZ QUISPE
Gabino Washington GAMBOA VELASCO
Rene IKEDA GAHONA
Esteban CASSANI LUPINTA
Jony Oscar PORTOCARRERO Lopez
Regis AJALLA FLORES

SEDE

COLISEO CERRADO
Esq. Jirones Ju¡i¡ y Anlonio R¿y,¡ondi
PUERTO MALDONADO

i€.,

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

I

"año oE LA R EcupERAcróN y coNsoLtoacro¡t oE LA EcoNoMfA PERUANA'

TJ

"MAORE DE OIOS, CAPITAL OE LA BIOOIVERSIDAD OEL PERÚ'

ARTÍcuLo TERGERo: ENCARGAR, a la Gerencia Regional de

sarrollo
Económ¡co y la Dirección Regional de Desarrollo Agropecuario y R¡ego de Madre de
D¡os, la coord¡nación, art¡culación, segu¡miento y supervisión de las medidas necesar¡as
para el cumplimiento del presente acuerdo regional y Ia implementación de las buenas
prácticas ganaderas.

ARTíCULO CUARTO: PUBLIQUESE, el presente Acuerdo de Consejo Regional
en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios, de conformidad con
lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la lnformación Pública y lo
dispuesto en el Artículo 42" de la Ley 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regiona ldeM
mes de noviembre del año dos mil ve¡nticinco

as del

tos, a los ca

&ú,rr. GOts ERNC REGIOTA¡. OE Ij,A RE OE DIOS

l{$t

aDr

Coosejo

a Del P;t¿

«)N

¡c¿ Strno Calde¡on

08ttilt{) R50r0r\IAt MA0 Rr 0r 0t0§

L¡CADA

t{SE.l0 RE0r0r{fl-

lr. Juan MaouelC¡macho

sEcRsraRto tÉ

l

SEDE

COLISEO CERRADO
Esq. J;on€s Jü¡in y A¡lonio RaymoDdi
PUERTO MALDONADO

/ó

W

&h
¡f:t

GOBIERNO REGIONAL

j
,,,'

CON§EJO REGTONAL REGTÓN MADRE DE DIOS
"año DEL BTcENTENARTo oB ¡osÉ FAUSTINo sÁ¡cuBz

íMADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODTVERSIDAD DEL

INFORME I{' 015-2025-GO
INf,'ORME:

CÓN . SECHETARI.:

FECHA

tr ú NÜti ;"ü:i

I5-2025-GOREMAD.CR.

FOUOS:

EXP.tf: .--.

Vilma del Pilar Mónica Solano Calderón

A:

REC

Consejera Delega del consejo Regional de Madre de
I

ASIINTO:

INFORME: de proyecto del informe de decla¡ar de lnterés y Prioridad
Regional la creación y reconocimiento de la mesa técnica ganadera en Ia
Región de Madre de Dios.

REF'ERENCIA:

"!!
::

I

DE

COMISIÓN AGRARIA, MEDIO AMBIENTE, AMAZONIA Y
CONUNIDADES NATIVAS,

Pedido N" 0 I 4-2025-GOREMAD-CR/VBC'

Acuerdo Regional N" I 06-2025-RMDD/CR.

4.)

.)

i3;.

FECHA:

>3

Puerto Maldonado 05 de noviembre de1.2025

üa Nos es oportuno dirigimos a usted, con el objeto presentar el lnforme del DICfAJvfEN que a
á!C

=d ()
,.=
I

ó=

continuación ,. .*po.,". y sustenta, eiaborado poi tu iOvfStÓN AGRARIA, MEDIo AMBIENTE,
AMAZONIA y COMLÑIDADES NATIVAS, presidido por el consejero regional Señor Epifanio
Saturnino Condori Chani, secretario, consejero regional Señor Jaime Saavedra Heyahijia, vocal,
consejero regional, Señor Bernardo Clavijo Carcasi, cumpliendo con los requisitos establecidos en el
.Reglamento-Intemo del Consejo Regional de Mad¡e de Dios, para su correspondiente DEBATE Y

APROBACION, de Ia misma:

!¡J

,(:

.I..ANTECEDENTES
i

Que el

pedido N" 014,2025-GOREMAD-CR/VBC. En su contenido pide, que metliante acuerdo

rigional se reconozca a los miembros de la Mesa Técnica Ganadera de la de Mad¡e de Dios'

eue arreves del Acuerdo Regional N' 106-2025-RMDD/CR el consejo regional aprueba

por

Ünanimidad para la elaboración del informe final derivando a la COMISIÓN AGRARIA, MEDIO
AMBIENTE|afr4aZOf.ffA y CONLINIDADES NAT[VAS, de conformidad con lo dispuesto por la
el artículo
n ey de transparencia y acceso a la información pública y de conformidad con lo dispuesto en

r'Ll

z.

qZá de la Ley N" 278¿7 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, de fecha 14 de agosto de12025.

la carta solicita el apoyo

conforme
eue con carta N'002-2025-MTGA,ÍDD, de fecha 13 de 02-2025,
Dios, y en cumplimiento.de sus
de
Madre
de
Ganadera
Técnica
Mesa
como
p)¿¡u ., reconocimiento
que

-funcione,
, ,. -.Y

'v-

:_) .')

;i

J::

' ;-

C)

.:Y

1.:.i

1:':

¡.

!-

busca¡ la articulación con esfuerzos entre Productores, Instituciones, Públicas y Privadas con
el objetivo de fortalecer la Ganadería Regional.
de la junta directiva de la Mesa
Que siendo parte del expediente el acta celebrada para la conformación

Técnica Ganadera Madre de Dios, una Reunión Ordinaria, de fecha t6-06-2025, YJr::*" No02l-E%_
2025GOREMAD-GRDE/DRA, de fecha 07 -08-2025

I GOBIERNQ REGIONAL IWADRE DI DIOS

I .-i;

§€- ¡? g¡aa tq CO,,,IS g¡O p sá ,O;\Ai

)j

I

A-*{U."&*o,*n,
Asunto;*-_"...._.

CONSEJO REGIONAL MADRE DE DIOS
COLISEO CERRADO
Jr. Junfn con Jr. Anton¡o RaYnondi

..E*o§..Úq§.*,,Dr-1

Puorto Maldonado

1s

'?e¿

W

%'§

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL REGIÓN MADRE DE DIOS
..AÑO DEL BICENTENARIO DE JOSÉ FAUSTINO §ANCIÍEZ CARRIÓN,

rÍ'

Wr¡

I

PERU"
"MADRE DE DIO§ CAPITAL DE LA BIODTVERSIDAD DEL

T

)

r

I

;,, \.')
.)

,,)
:!

I
J"

,F

)

l

¡i ;

jt:;f:!'i:lllll
il rlli"i i';'l 1l :):l
i:il']rntd ¡¡'r ';''¡g;'¡i1¡'r
\:rli-.{:::1:::":':;:ic¿i':'''";:l:;r|¡:ilr:::§r('fl'ciliili3l"'i

.iir tr:r

" ','

!t';"''¡;'

::r:i r"' ':J

.i,.;, .:j"rJt',)l' .:)'"i'ri 1''":

f,

''',

.r. -'i

lil':J::

SJ (:l-!L';il:l"i

r' i:i:il

)

í''l : ;::"') i lr'
I "' ¿':r

r -", ,,, ir"a.*t- C: Fir jl '' t'l '-'ri;"

ri::".'':ir

t

l ':'

1'- '
:i;i i '1
''::i:i::''-r

"i'i
-, :,ri.rí5!.::1r:",rr..r.,,,l.ii,:l::::,
;-;i*;:1"e"'',"rt'''':f:'f'rri
jji:'-'¡J
!r::
'

.:,.:.

'.i;(

Í-lt'"r1

,.'
,.¡.. .;rir:Li:r,.$ilr¡ *,i,-.,;,r,;;
i;':ir],,;1":'::"i-j:lT;1,;l';i:;,
n

c\

: '"' ::i 'J< :i:t¡'l'l

...,,,1-- -: 'i -''''! - -

a

(ii l: '

:,:r.,,.¡i u,' ;,:.i'.i'i:'lt:'j::c':

1 .:;,'.:.;'):;:

.-*

;i ::':'::'I'

:"'''I'l'

'""

t:lt;,
"

;iirl ¡i\'¿i:'

t:f\rr vl l::::t'ii¿:r: 'r '¡':ntj'
1,;-:., -;¡l:r(j\l.i: ;Il:i:filt-t ir' :!i¿r
"

:"'i'r'.:":'':

-:

"'irt

lt:i¡ll't'':"'
,

;'rr!:'l l'i"::r:' ll

I

';',.'rriil"- u': :,j."';
,r.,,,
i
,ii,-.,.,

§i'r

-<*
z,r'-

'::.

r
}¡ERT' RE§{AL HTOñE D€ DIO§

(i'

.E\¡mnhcüéE¡nEoor t

(> t-'

PRÜVEIDO

i.

r. , i r.....1

. :i,, : 'r.

ili:t )',1 i arI1lni;;')
....., :llr.|lrrl)

:' \rr '

"':-1r' ':"

i
I

'

FECHA:18A50f0?5

to
&.serlgar-

I

Pusrto Maldonado

//

j
tr.l.

GOBIERI{O REGIOI\AL

a

CONSEJO REGIONAL REGIÓN MADRE DE DIOS

rl-i.'

W§§\l

CARRIÓN"

"AÑO DEL BICENTENARIO DE JOSÉ FAUSTINO SANCHEZ

'..

'' .).....t

«MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODTVERSIDAD DEL PERÚ"

-

I
t

i
I

i

i

Y( | , , t , , . , i. "t

.
"" '2k:7'.
i:-,.,/,
t:-, ..i/¡. il ú
't')

i

rl

{1 I I

I

í. "

.ll
I

l.

,'i." .':

I ,i

,,.{ *.

,.

lr,";

(
I

{vebt
¿¡' ¿

<j<:

{ l./,)

I (-.¡ t

a'/

/''¿ t-1"

Y L., 111¡78 I
7r'ti
I
'.¡
t
l¡t
,-{ €
c- I )-'* <i.t lz fl,
{.r

"

't c.' (" t'I i (t

14. ¿2 \4 á'-

I t ,,."i. , 1,,o? d [iu",
,t

(\ (". 'i - r r.r
)

L¡rt r C^áJ

I

'iI

>_
Gj !:l

i-i:

l-'\1' ('.

,, {,, ,.,

¡

,],)

.t,

r)

l¡

( r

t

'' l/-'i

1:ú,/t^)

)

It

b4/"/ i!

)":

,-

c vLg f

L'i

(¿;r"

(- )rz t
l

.f c"

J ?'7'"t v,

-

L¿ l-

. -/.

1) ¡t

-..

4e

'):!,, ri,,{

4*"^*.*
r.

l! -

?) d-

\a CY'j'z:i

/

}1-¿.Íz ov€ / -o
I
I

:J,o.Ee-l *
\ v\?L--A-z-;'lpca.l ---?3**
4*

&

o

€lu

,. >

\3 wl

7)

{:f }

¿i

L

r¡

t'
o-

a
,ui a-l
a
.-D
l/\
:'t
I

,J
2!

&

a

L?

!'l

6 r-l 1c .88/o.r"*"tj!o'** c--

'i

to¿ uL "c'

CONSEJO REGIONAL MAORE OE OIOS
COL¡SEO CERRADO

Jr. Junfn con Jr. Antonlo Raynond¡
Puorto Maldonado

/3

l

,

%

GOBIERI'.{O REGIONAL

COI\SEJO REGIONAL REGIÓN MADRE DE DIOS. q,iiiry\i
l

"Año DEL BtcENTEÑARro ñs¡osr FAU§TINo sÁxcrmz c¿nruÓN"
*MADRJ DE DIOS CAPITAL DE LA BIODTYER§IDAD DEL PERÚ"

F§
I

t

I

i i\ " \ '¡

(1,'
','f'
)'
")'i":''i'
|liit, ' ':t't¡t't

I'il,

)'

¡..t)'/;¡';'r¡ ¡'r!""1"'¡

1"

-;'/

I

i
I
I
t

)

/'....1 ,t ,,
'j''r
' .,.,i ) r"'/,t(\§,"t' t ¡:

1t.

¡.1t

**g
"1"s-l?r*.,,-.;
..":h n,,

l
I

t:?4//il//4I

(!

r't

()

ñ

J

.;f]rr.r'r'',,,',flor.--i;

I

l üi"arzs¿l.¿ : $'

,

\¡--

:{

r) (o Ff

, :-.
'::.ii

5r)'¡ ¿t"o

-r¿,

{

'<:

.-='

c')

ó)u.r,r "

«{C.crzdfo

r:

7¿\

o tl6'ail'rt

lrl/4' ':,,-"

S:t$"/freeol AR?ü[o *:
,j-r

6r.'.
-1

S'' cbca.

frsP-EaP LE -- " H-.§-: " .*

,.:
¿J1

, i
, li

/

.-:
--.

A!:. Pü, \,ie.r"r

. (: :

lou'
:',4

:ú

' a:'-)

^ka.
-"i#
@i'+

:_:

?,4o G5:

l¿t

tl p[s.'¡q()( z

t4

tx

CcLh uano

.....- ;^

t lu Ll t 66't1

13r

I

:

J l/{¡ .í

..}.

*:

'.6b
- 1 i,rY

J-w'(¡:nP r I

\)

obrlr*

f'¡'-

,t tt y ?-'t:tts ?

L-

I

.l

L;

:

t.

V, l.tl¡

'

CONSEJO REGIONAL iIAORE DE DIOS
COLISEO CERPADO
Jr. Junln con Jr. Antonio Raymond¡

Pu€rto Maldonado

/1/

%

GOBIERT{O REGIONAL

W

CONSEJO REGIONAL REGIÓN MADRE DE DIOS

r"li'i-*fl
I

{,illlí11ri

"Año DEL BIcENTENARIo p¡ ¡osÉ FAUsrrNo sÁxcgrz cenR¡Ón"
TMADRE DE DIos CAPITAL DE LA BIoDTyERSIDAD DEL ppnÚ"

.'l§,,

tl

ñt^llltli I)E ntrlr
'CIf¡lttlilt¡{Q lltifilt}ltlAL Df:
Í,
§llr8('r;tüN lrnrilflHAl, ltK Ártnt(rl,f { Lrllá
,\r'. Ftu\ntrulil tf lriS Trllfonrr Ni 0HI.lfr¡áf,ll - lltatr f l,]lf ' A,/.*r4 -lttll
h,\l{ út t nrrufdr¡rl¿}l Ceir¡¡}lüi.(rf,i tlr tf 7.l.rctsf. t(f}¡á'
It,rtrl(,r. nr nrlrs e¡!'n;\¡; ltE l-\ ltlntlll'lirlh,u/(n 9ft

lr¡l

Pucr[o l'lnldonado' 07 tle agasta d*l aña 7Ü15

§ARTA Nq?fl -2025,GOREMr\D-GRDE/ DRA
t,f,

?

Y§NL§ CRU¿ QUI§FE
Éü*t,lontu doju Uq¡a Tscnlcs Gan¡dsra trsglonal «le l4odra de ú¡a5'

.J
i:

u

(\:
(§
"-

E

i:

,-; ':.

tsfs§s§¡§¡i

,t: r'_

>.o
_.: o)
:?=

ASU I.{TO¡ Para conocimlento.
¡ Ondo No Ot'70¿5't'rTGR/MDD

REF,

.=()
.:

t'tcdlontE cl prr:red'e pts/¡o un

r.j

cion¡menbo

coraral 3§fl¿
o\r""#hi
d
r,dl¡nte
tonot'',"ñto
de la referentii.'ii' p""" b's

EJÍ'ffi |uf,.'#
s-oir¡,r¡o-eRD-E'DRA/üi,"io'áolüná'''oJ{}""'iffi1i;*Uaf
-'
rnt. cnsi¡lo wAsHrNGr-( por eu r.Pretenada'
en atenclón iTiii'rü*J frcicnrada

é;;;;;

üdoptad¡

(:]

-it

muestras de ml

,..

--,^ :¿'
mznifsÚte
¡.-

la apftun¡dad Paftt
Sln otro en paltlcular aprovecho
csumn'
Y
espesl¡l constrleraclón

ij

c)
f,]

I

i)
C)

<_r

=

,z
*J

ts(i

:t

")a ñ
(-)

iL

I

\ -. r-}

Cc

^rrffñ
CÉ!{/G¡b¡l¡l¡

.= "Y
,lt

J-

C.Ht

lw

I

)
CONSEJO RE§IONAL MADRE DE DIOS
COLISEO CERRADO
Jr, Junln con Jr' Anton¡o Raymondl

Pu.rto Maldonado

//

W

dn- t

GOBIERNO REGIONAL

W

CONSEJO REGIONAL REGIÓN MADRE DE DTOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DE JOSÉ FAUSTINO S,(NC[üZ

CARRIÓN"

..MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODWERSIDAD DEL PERÚ"

'J

.,-

I

i

,i

o
í)

Prcsidcnt¿

Yenlc Cnrz Quispe

Sccrct¿¡io t¡caico

ing. Gabino Washingtou Gamboa Volosco I

.Tcso¡cro

Rone Iked¡ Gohous

Vocal I

Esteban Ccassani Lupinta

Vocal 2

Vocal 3

Portocarrc¡o Lopoz

Rcgis ajalla florce

c)'

o
,l

I

)
I

(.i
CJ

ú

g

, .. i:

''r i:
c,.l ::1

I

:=

.-

--:

'=
C)

.--.

C-\

':: ^
c]
.t

ü

É.*
..,.. ,
:

i::: v

I

<i

:'::
,-;

I

)_. "
1,.:

CONSEJO REGIONAL MADRE OE DIOS
COLISEO CERRAOO
Jr. Junln con Jr. Antonio Raymondl
PuBfto Maldonado

/0

h

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL REGIÓN MADRE DE DIOS
CARRIÓN,,
"AÑO DEL BICENTENARIO DE JOSÉ FAUSTINO SANCIDZ
..MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODTVERSIDAD DEL PERU"

;lii,:,,,
,,..,.i.

I

ilt, t dl I f I i(t l lÁ1.;1r il il\¡,, Ut' t{,t J l l ll

fuva
' . .,,IAÉCULIIJO

u

dl

r tCI{ { $¿ 3s§

ñ

r0 03'1918
'lt¡i¡
úaf.mlühn

12 0g 201s:

C

= Ci

Arúfiú d.Vútral¿i

J

120ú96

()

l,}

1il

lxht dtil¡«lmlwla

*t

l§¡;ht t¡r fuduf¡ái'd

t1|.ag ?,026

Oohad6\ lo (ttgztt+t

st

c\, í;
ti

* u;5i4
,t i+ali

r, ff.

r|!:i)

. ,¿*t¿á

,fi'l;;

*w
ffi

r*.... --¡.t.i{}'fr\

::.§,cs,3*t*che

1: ';i.

g119PER<<<

Y.=:

'J cn
-O
-a --,i

I

:;
..: .:
,:9

z
1¿¡

:-.i

c' kr'

1J

@ .*a.

CONSEJO REGIONAL MAORE DE DIOS
COLISEO CERRAOO
Jr. Junln con Jn Anton¡o Raymondi
PuBrto Maldonado

q
I

)

'ffi-d'

GOBIERNO REGIONAL
coNsEJo REGIoNAL nrcróN MADRE DE DIos
"Año DEL BrcENTf,NARto DE JosÉ FAUsrrNo sANCmz cARRróN"
ppnú'
"MADR-E DE DIos cAprrAr DE LA BIoDTyERSIDAD Drl

;.ñ-:-::..*

-. -i

lifiiür

-:-=- . *l- :'.._ _-t:.:. *

;$;t;F_ *.§i,',.1

t
-

:i Lr,:-*:.-t,-:
-a.ttt ) ,l:-::::l

B1i

i--

r

-- ¿--

I

.,!;

T

I

,s
"§

:

\

-

.t
jl

*t.

*i
:l'
,fl

!.4.
-..,

$ r.
.i-:

,--*: I

CONSEJO REGIONAL MADRE OE OIOS
COLTSEO CERFADO
Jr. Jun¡n con Ji Añtonio Rlyñond¡

Pu.rto rr¡Bonado

g

t.
CONSEJO REGIONAL REGIÓN MADRE DE DIOS
''': ;r,'*'-,
i,r ri"
"Año DEL BICENTENARTo DE JosÉ FAUSTTNo s,4NcHEz cARRróN.
GOBIERNO REGIONAL

.

TMADRE DE DIOS

CAPITAL DE LA BIODT!'ER§IDAD DEL PERÚ'
;

II.. BASE LEGAL:

constitución Política del Peru; artículo 88: Se refiere al régimen agrario, que incluye las actividades
pecuarias. El Estado debe apoyar preferent€mente el desarrollo agrario, lo que abarca la ganadería
la,Ley 31296 de promoción de la cadena productiva ganadero-lechera.

Ley 31075, proporcionan el marco legal y la estructura i.nstitucional para fortalecel la producción
ganadera en el país.

Ley 3.1296_: Promueve especí{icamente la cadena productiva ganaderoJechera, implementando medidas
para impulsar su desarrollo.

Plan Nacional de Desar¡ollo Ganadero 2017 -2lll:Establece acciones estratégicas para mejorar Ia
gestión de recursos genéticos y alimenticios, la prevención y control sanitario, y tu g"stlon de riesgos
climáticos en el sector ga¡adero, financiado por el presupuesto del MIDAGRL

Ley 31075: oficializó la creación del Mi¡iste¡io de Desa¡rollo Agrario y Riego (MIDAGRI),

estableciendo la estruchra orgánica y las funciones del ministerio que ahora tiene la rédoría rlei sectór
agropecuario, incluyendo la ganadería.

.?
-:¡

.|:
f

'4.

Ley 31075 y sus ñrnciones (establecidas en su Reglamento de organización y Funciones) otorgan la
'estructura institucional para la formulación
e implementación de políticas sectoriales, como las quJrigen
la Mesa Técnica Ganadera.
Resolución Ministerial N." 0296-2017-MINAGN: Crea el Grupo de Trabajo denominado "Mesa

Técnica para el Desar¡ollo del Sub-sector Ganadero,,.

Ley N'27867,Ley Orgrínica de Gobiemos Regionales
:
ITI.- ANALISIS:
Cómo fortalecer la Mesa Técnica Ganadera en Madr€ de Dios:
Promoción sectorial conforme la Ley 31296 crea un marco para impulsar la cadena productiva de la
ganadería y Ia lechería.con una Estructura de apoyo, La creación del MIDAGRI (Ley 31075) y sus
funciones (establecidas en su Reglamento de organización y Funciones) otorgan la estruotura
institucional para la formulación e implementación de políticas sectoriales, como las que rigen la Viesa

Técnica Ganadera.
Con estrategias y acciones del Plan Nacional de Desa¡rollo Ganadero proporciona un ma¡co estratégico
con objetivos y acciones concretas para el sector, que son operativizados a través de las mesas técnicas
y que, a su vez, se financian con el presupuesto del ministeriales y planes, al ser implementados, proveen
a la Mesa Técnica Ganade¡a del respaldo necesario para coordinar, articular y promover €l habajo
conjr.mto entre el gobiemo, los productores y otros actores del sector, a fin de aicanzar objetivos áe
'productividad, sostenibilidad y formalización. Denho del Mareco de las mesas técnicas ganaderai en
Peru son espacios de diálogo y concertación entre actores clave como el Estado (a través dál Ministerio
.de Desarrollo Agrario y Riego - MIDAGN y direcciones regionales), productores y el sector privado,
con el frn de desarrollar y mejorar la ganadería a nivel nacional y regional. su objelivo eJabordar
desafios y proponer soluciones conjuntas para la productividad, sostenibilidad e integrabión a cadenas

-1

de valor.

'i.1 -

Sus ob.ietivos principales:
-

Mejorar la producüüdad y sostenibilidad: homover la adopción de tecnologías, buenas prácticas de
manejo, nutrición y genética para reducir Ia ganadería de subsistencia y mejorar Ia rentabilidad.
Fomentar la asociatividad: Impulsar Ia organización de productores para fortalecff su capacidad de
negociación y gestión de Ia cadena de valor.
CONSEJO REGIONAL MADRE OE DIOS
COL¡§EO CERRÁOO
J¡. Junfñ con Jr.Anronio R.ymond¡
Pu.rto M¿tdónado

?

,.,.

GOBIERNO REGIONAL
.

\

coNSEJo REGToNAL npcróN MADRE DE Dros

ü'rllillii

"Año DEL BICENTENARTo DE JosÉ rAusrrNo sÁNcmz cARRróN"
DE LA BIODÑ'ERSIDAD DEi, PTNÚ"

«MADRE DE DIOS CAPITAL

Promover el desarrollo de productos: Buscar c¡ea¡ valor agregado a los productos pecuarios y facilitar
su comercialización a través de eventos y la articulación comercial.
Impl€mentar poüücas públicas: Servir como canal para evaluar e intercambia¡ propuestas de
desarrollo estratégico y para la gestión del subsector ganadero.

Funcionamiento y ejemplos:
Espacio de concertación: Reúnen a funcionarios del MIDAGRI, gobiemos regionales, producrores,
asociaciones ganaderas, sector financiero y ohos actores relevantes para discutir problemas y proponer
soluciones.

Acciones específicas: Se trabaja en temas como el seguimiento a leyes (por ejemplo, Ley de
'Reconversión Productiva Agropecuaria y Ley de Marcas y señales), el desarrollo de productos
financieros para la ganadería sostenible y la promoción de eve¡tos comerciales.
.Ejemplos regionales: Existen mesas técnicas a nivel nacional y regional, como las d.e Madre de
Dios, así como en las regiones de San Martin, Amazonas y piura, cada una t¡abajando con sus
particularidades y desafi os.

EL ROL DE LA MESA TÉCNICA GANADERA

i.:l

a)- La Mesa Técnica Ganadera de Madre de Dios se consolida como un espacio clave para el diálogo y
Ia concertación entle los dive¡sos actores del sector. con el acompañamiento técnico del MIDAGRI, se
han identificado los principales desafios y se han planteado soluciones conjuntas para mejorar Ia

i'

productividad y la sostenibilidad de la ganaderia en 1a región.
b) Cabe destacar que, en el2024,Ia Dirección General de Desarrollo Ganadero trabajó con las mesas
fécnicas de Madre de Dios, San Martín, Ucayali y Amazonas en iniciativas como el seguimiento a la
Ley de Reconversión Prcductiva Agropecuaria, el desarrollo de productos financieros pala [a ganadería
sostenible y la Ley de Marcas y Señales.
c)-Con estas acciones, MIDAGRI reafirma su compromiso con el desarrollo del sector ganadero
peruano, promoviendo la innovación y la sostenibilidad como pilares fundamentales para su
crecimi€nto.

d)- El objetivo es reducir Ia ganadería de subsistencia y optar por unidades productivas viables

'i:l
,:-

integradas en cadenas productivas, así como promove¡ la asociatividad y generar un valor agregado de
Ios productos derivados del ganado bovino
.Además, se conformó por votación dicha mesa, la cual está inte$ada principalmente por asociaciones
de ganaderos, juramenta¡do como presidente, Yenle Cruz Quispe de la Asociación de Ganaderos de
Ivladre de Dios; vicepresidenta, y Ia Secretaría Técnica a cargo de [a Dirección Regional de Agricultura
"lng. Gabino Washington
Gamboa Velasco.
]
Quedando conformado de la siguiente

manera

N/O

0l

*;li
i:c

t.,

CARGO
PRESIDENTE
Secretario Técnico
Teso¡ero

Vocal I
Vocal II
Vocal III

NOMBRES Y APELLIDOS
Yenle Cruz Qüspe
Gabino Washington Gamboa Velasco
Rene Ekeda Gahona
Esteban Cassani Lupinta
Jony Oscar Portocarrero Lopez
Regis Ajalla Flores

Siendo el compromiso de la Mesa Técnica Regional de Ganado, de la Región de Madre de Dios es
promover la productividad y competitividad de la ganadería en la región a fiavós de capacitaciones,
publicaciones, asesoramiento empresarial, implementación de equipos de uso común, con la finalidad
de que pequeños y medianos ganaderos mejoren sus rendimientos, producción y articulación a me¡cados
a través de distintas estategias, como la ¡eactivación del Plan Ganadero Regional, instrumento legal
importarite para promove¡ el desarrollo ganadero
CONSEJO REGIONAL I¡ADRE OE DIOS
COLISEO CERRAOO
Jr,Ju¡ln con Jr, Antonlo Ráymo¡di

Puorto Maldónrdo

ó
j

tw

l

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL REGIÓN MADRE DE DIOS
.AÑo DEL BICf,NTENARIo DE Jo§É FAUSTINo

sIiNcIIEz CARPJÓN"
"MADRE DE DIO§ CAPITAI, DE LA BIODTI'ERSIDAD DEL PERÚ"

rV.- RECOMENDACIONES
Una mesa tócnica ganadera es un gn¡po de trabajo especializado, con participación de
productores, autoridades, entidades del Estado y a veces la academia u ONG, con funcionesl de
asesoría, formulación de propuestas, coordinación, seguimiento y/o diagnóstico en torno a
cadenas productivas ganaderas. No tienen típicamente carácter vinculante (no emiten
decisiones obligatorias), pero son instrumentos importantes de concertación y política pública
promueve la organización de los productores agrarios, la identificación y estruch.uación de cadenas
productivas y la gestión agraria basada en Ia calidad, así como el desar¡ollo productivo y sostenible de
.los agentes agnrios de las zonas u¡banas y rurales, fomentando la inserción de los pequeños y medianos
productores agrarios en la economía nacional;
Que, la deforestación en la región Amazónica presenta grandes retos a medida que se piprden vaiiosos
¡ecu¡sos fo¡estales, se pierde la conectividad del paisaje, la calidad de sus aguas naturales,rbiodiversidad,
fertilidad de suelos, el secuestro de GEI, entre muchos otros servicios ecosistémicos que p aracteizanla

.¡

rcgión;
I

!::

Que, en la actualidad existeuna demanda creciente de alimentos saludables, en ese contexto,los sistemas
ganaderos sostenibles pueden proveer productos crirnicos, lácteos y sus derivados con valores agregados
asociados a mejores perñles nutricionales, equidad social y prestación de servicios ambientales; así la
ganadería sostenible se constituye entonces en una enorme oportunidad pa¡a Ia diferenciación positiva
del subsector ganadero, que atienda esa demanda creciente por productos y sistemas productivos que

aporten al crecimiento verde;

asimismo, considerando que la ganadeía contribuye con la seguridad alimentaria de la poblac,ión,
protegiendo tanto a los productores ganaderos como a la población en general, a havés de la provisión
y acceso directo y, comercialización de productos de consr:¡no humano como es la leche y la carne,
brindando proteina de alta calidad y hierro de mayor biodisponibilidad para el organismo humano,
permitiendo contribuir, a su vez, en la lucha contra la desnutrición crónica infantil y anemia en niños
principalmente, en aras de mejorar su calidad de vida;

()
'*

Así mismo viendo con crecimiento de Ia población se requiere de ur mayor grado de intensificación de
'los sistemas de producción, por 1o que el desarrollo de estos implica cambios en el uso del suelo y
deterioros ambientalesl las estategias a aplicar deben inclür planteamientos básicos de desarrollo ru¡al
"en los que incluya una verdadera participación del productor/a, tomando acciones de t¡ansformación del

sector hacia buenas prácticas ganaderas dentro del contexto de sostenibilidad ambiontal, social y
económica;

't ¡l

Que, por lo tanto, resulta de necesidad Ia declaración de inte¡és sectorial la promoción del desanollo
sostenible de los sistemas de producción ganadero, a fi¡ de evita¡ el uso inadecuado de 1os recursos
naturales, así como Ia defo¡estación, ya que ul sistema ganadero es una unidad productiva y económica
necesaria e insustituible para el desarrollo del ser humano;

=!

)*

,2

.)

::::,1

Que, la declaratoria de interés sectorial de Ia promoción del desarrollo sostenible de los sistemas de
producción ganadero busca evitar el uso inadecuado de los recursos naturales, se alinea con los mandatos
intemacionales sobre desarrollo sostenible como la Agenda 2030 y los Objetivos de Desa¡rollo
Sostenible, dando cumplimiento por parte del país a los compromisos relacionados con el uso sostenible
de los recursos y e[ desar¡ollo de sectores económicos en equidad y equilibrio con el entomo, asimis¡no,
permite ula mayor pa¡ticipación ds la cooperaaión técnica nacional e intemacional para el
financiamiento de proyectos y/o actividades que impulsan la implementación de la ganadería sostenible
en todas las intervenciones a nivel regional y del país;
CONSEJO REGIONAL I¡AORE OE O¡OS
.OLISEO CERRADO
.lr. Jl]nln con Jr, Artoñlo Rayñoñdi

Puorto U.ldon.do

GOBIERII{O REGIONAL

.

coNSEJo REGToNAL nrcróx MADRE DE Dros

r'-?ti"1lt*

H,rljirlill

"eño DEL BIcENTENARTo oB ¡osÉ FAUsTINo sÁ¡cupz cenruóx"
CApITAL DE LA BIoDtyERsIDAD DEL pnnú"

'''-¡

«MADRE DE DIos

i.

V.- PLANTIAMTENTO

EI Consejo Regional de Mad¡e de Dios, a tavés de los integrantes de la COMISION AGRARIA,

MEDIO AMBIENTE, AMAZONIA Y COMI-INIDADES NATIVAS. Presidido por el Consejero, Señor
Epifanio Condori Chani , y como secretario el consejero, Señor, Jaime Saavedra Hiyahijia, y como
vocal el consejero, Señor Bernardo Clavijo Carcasi, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley No 27867, Ley Organica de Gobiemos Regionales y sus
modificatorias, Aprueba y proponen el siguiente INFORME por unanimidad de proyectodel informe de
declarar de Interés y Prioridad Regional la Creación y Reconocimiento de la Meia ié.nicu Ganadera en
la Región de Madre de Dios.

VI.- FORMULA LEGAL
"PROYECTO DEL INFOtu\4E DE DECLARAR DE INTERÉS y pRIozuDAD REqüIoNAL LA
CREACIÓN Y RECONOCMIENTO DE LA MESA TÉcNIcÁ GANADERA EN LA nBcIÓÑ68
MADRE DE DIOS''

ARTICULO PRIMERO: APROBAR Y RECONOCER la Creación y el Reconocimiehto de la Mesa
Técnica Ganadera en la Región de Madre de Dios, en concordancia con el artículo 69 de la Constitución
Política del Peru, que establece que el Estado promueve el desarrollo sostenible de la Amazonía con una

legislación adecuada

ARTICULO §EGIINDO: RECONOCER a los integrantes de la Mesa Técnica Ganadera de Madre de
Dios, que esta conformado de la siguiente manera;
Presidente:
Yenle Cruz euispe
Secretario Técnico:
Gabino Washington Gamboa Velasco

Tesorero:
Vocal - I:
Vocal - II:
Vocal- III:

:

Rene Ekeda Gahona
Esteban Cassani Lupinta

Jony Oscar Portocarrero López
Regis Ajalla Flores

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR a la Gerencia Regional de Desanollo Económico y la
,Dirección Regional de Agricultua para su cumplimiento de la coordinación, articulación, seguimiénto
y supervisión de las medidas necesarias para desarrollar actividades y proyectos que promueven la
'
ganadería sostenible, así como la implementación de las buenas prácticás gid..u..

ARTÍCULO CUARTO. - PUBLICAR y DTFUNDIR el presente Informe Regional db conformidad
con el Artículo 42o de la Ley 27867- Ley Orgrínica de los Gobiemos Regionalei y sus modificatorias,
asimismo, disponer su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios.
i

i:Gi0NAt MALlRE

Dt0s

oi(

-.t':a
"

'r" r ü,r;rdori
Wrrlg

0hanr

AL [lA0liü D: ll0s

\{,«
tl¡lu

gionai

r\- i: ü,.3.',

''¡r

l'r ¡!^'*

. §[. _:I -, r. i'

!:.

!

rtr

Ccrsu;ero'

CONSEJO REGIONAL MADRE DE DIOS
COLISEO CERRADO
Jr. Junln con Jr. Antonlo Raymondi

iriij:"r:i.i

I

W

th

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL REGIÓN MADRE DE DIOS

1', l¿i

&{
4'4""'1"'"

,,.'..,.:'

"AÑo DEL BICENTENARIo DE Jo§É FAUSTINo sÁNctIEz CARRIÓN"
TMADRE DE DIOS
CAPITAL DE LA BIODTVERSIDAD DEL PERÚ"

I

, rr.rrr, ,, ¡!
t,t'
t, I

t. !

tlr
lit
., (

lri r

ffi

aü

dí at

b&

<)

J',

J

fi,if,

;ll',;l'l;í;[:ii;;;í'i;;

',,),;,,"!,',"Í,^',,-;illl;

')

fi¡,¡,,¡lrf,'r.l,r

|¡r, lt.i t) tt'lt titi

^rr^rll
lil,i¡r,r¡htif ,. "i ,

I t t tri¡ | tt 't 'l''t¡t

. ?l ih,l ll')'l

trl

l¡'ri trl, /¿ril

ll,l'rill^

l*)tIf"trl'rr'Iul

I rt¡ ll ,ir,l' r'

f lr{¡ .¡¡¡¡

ffi

t,
r rl
rlrilflrt
t ,/,

r:

=l:
-<ó

,',"tll¡ti
;iri:.l i ,: "t
!

riu

f'

A,,b

lr

,i

TI:

{4 k<1i<
,;tlliflll(l(J ? | rlt 4l:1",4('1,'!"1/ 1,1
<r"4,d,()
'/ /0}Iü, :f fJ [1 0():ia árlttIllfi{.r'/"'i
q d' d"4' 4{" {/,t.{*,f;
f'I rt t{ { 'i (
r
fil;
(:
r: ,\ fi

aD

Y=
l: '-.)

,J,

v

=
>ó
r/

r.O

-=
oJ=
á1.'t¡:'!1

-, : ,--

Y,&;:*

:-

[r,r'..j
,1§'tr4
" _-t

í)_r :i
!

I

Wrili$tl

L+"wil

:

iJ

(¡

I

CONSEJO REGIONAL MADRE OE OIOS
COLISEO CERRADO
Jr. Junfn con Jr. Anton¡o Raymond¡
Puorto MaldonEdo

t

)

r

-t

GOBIERNO REGIOI\AL

r§
r:1:Í-':f-

CONSEJO REGIONAL REGIÓN MADRE DE DIOS

?ji1#rliii

"AÑo DEL BICENTENARIo DE JosÉ FAUSTINo SANCTü,Z CARRIÓN"
«MADRE DE DIOS CAPITAL DE
LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ"

i';tI
rr$fAtlo 0lvfl:

I

c
c:t

LOPE¿
I

ó

: i tt\l'r tblü{

JONY O§üÁr(

; ..-t

::

,

'r1 ir nll .' Áp':llrtlo'

.a

J

I i:.r
I :,- --.

,,-i :-'
(-i

r!
,

Nryr¡tcnan
Sr¡$ l¿acion¿li<J¡tt fec'lrr dc1s6l

\Á

{d

rcl

1e 11
ó95267 ir^' ÉÉn Fccho
,,
da C'mi¡íón
orr.u" i,*

to

t?

tiéióo
ü;;i;;;'

o

--ú.*r

Co^tlÁ^cllt

d0 §vlf outo
t.f)

(l .-:

É$xs

dl §'l'{r

0ofitrl¡lr¿.|.t

C(rnilññuü

rjo rlult rqlrt

do Bulul¡kt

frY,

l

,fid:ffi
n*t
'

iLiorir¡ c.no BLADo Irllur¿Fo
ñr¡/Íl ov'd ''r')'\ I Xl

. a,
.:l i

fl, ,- u"#1

LñF ¡"¡B
tt.,

h-:iq
,-.tá

"

'

ffióñtó€ DiosnnuaopAIAIL.,rs PlEDR s

,,, ^'

!, '.41ll .

?iiiñtlcn¡ PtfiAL rlugvo s^N Ju^ll Ku l'Ú
¡f.9. rt rl

:-

a5 oT 2021

É".rr) (re c-¡"i'; 'j': '

üzoo¡iiáao 26 11 2CI26

0rr

,,

a{fi;ul§1ñ.7
.:

,€

Ca,Ni lt|uhla tro*nlt(
.tir¡ t¡¡cJrur

c')

'c
',^t

¡c)
:i <:ñ
<-''.r-i,
lod'

r¿i

'-É.

.-!
3)
!

.:-j^

I
,,4

(:

loé
I

,(:c!'

i'6:¿i=.,

* ?:.

tt

)
CONSEJO REGIONAL MADRE DE DIOS
COLISEO CERRADO
Jr, Junfn con Jr. Antonio Raymondi

Puerto Msldonado

?/

/

A.

GOBIERNO REGIOI{AL

,4

?E

CONSEJO REGIOI\AL REGIÓN MADRE DE DIOS
"Año DEL BTcENTENARTo DE JosÉ FAUsrrNo s¡Ncmi cenn¡O¡"
..MADRE

- tlt,:í ,:,

'

DE DIOS CAPITAL DE LA BIODTVER§IDAD DEL
PERTI"

-'_--"-!

\

\. Éi i.l üfJ CIY:L

i¡eii?"r1i;1";

J

I
I

I

i

.i .,r r.¿f¡, il:.l.lt¡
.,..,...tI
....,:fU(r/i\
¡ ,r*c

B,

o

l

;:. §.1.!( ritbrf §

.:

iil:lf

;'r.á

I
I

'.,' '. ,, . i,

'h

,.nl

i

Eá

<.

<É

§,
í elr;h a,J e |riet r ;: ;,e¡tc

48',i57p:ff: r.-eric*l!ideC
8fi
PER

f.l.t c

Conslatrcra

do §ulraglo

--Ji

rlta¡sm d,; ldrc.§¡nló .160l

útrÍaro, Sl

12 §6 2032

0204363554

('
du' §rtfr agtn

'tt¡::. ;t :,1 ,-f ;1.,- '-':. f'.1

f.l'de Tarjeta

,+<

{:§ñ§l.qñ§¡§l

CA§AÜO

-..;\

.

rscirá áe't-r;'.isíón

Éstado Civil

r:1

o'

.Co¡stancia
rlo Sr.rfragío

Conslanaia
rJe Sufragi<¡

iiiifÉrr-sAENz PEñA c'1

Ü,,$ .'x965

.t

o,,#IJlá*'u"
16010-l
C!t'rrtó Ñú{

--)

oa
a<,
t,
o
1§b
L'A
(JQ
'd¡ dl

o
.oo
l.t

u

T.
;a.

ño¡st ¡'r¡ rtto/F ov(á( l¡'/ D¡rtrilÚ

;;

;ü;;;brós¡r¿t't soPArA/TAME,PATA

.-a

I

.¡,:

a.,

- ,?.,
Bd-rttl'
f
-/'
<;<i'| f,
C¡rñEo /aE"=G
r¡ágr6f!t
-rlJ
,:i tl' '

, ".:
i

,i, o s

0 ? 3 ast'13zo6 1 2 4?t I

:'.::: :i : lr:::,,,

¡l

e.:

\.'
a
z,

,:)

,:

gJ .:-.9q -j".-l+1

xl§f

CONSEJO REGIONAL MADRE OE OIOS
COLISEO CERRADO
Jr. Jun¡n con Jr. Antonio Raymondi

Puo¡lo M.ldonsdo

/

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7622394-156-2025-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9292841/7622394-156-2025-rmddcr.pdf
