---
title: Ordenanza Regional N.° 16-2020-RMDD/CR
identifier: 16-2020-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-01-06'
last_updated: '2021-01-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/1477728-16-2020-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 16-2020-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA UNIVERSALIZACION DE LA SALUD"

MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 016 - 2020-RMDD/CR
POR CUANTO:

E! Consejo Regional del. Gobierno Regional de . Madre de Dios, .-en Sesión
Ordinaria, llevada a cabo el día viernes 11 de diciembre del 2020, en su sede
institucional, aprobó la siguiente Ordenanza Regional:
CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política,

económica y

administrativa, y tienen por misión, organizar y condu~ir la gestión pública regional, de
acue,r.do _a su~_c;:ompetencias. exclusivas, compartida~ y delegadas.eri-eJ-marco <;:fe las
· políticas nacionales y sectoriales.
#
.:~
r,¡,,:.:,\ON.,¡¿·~
\::, '
" "

.!¿ -"'-·i¿, \\

!~ : -. {~\--

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno

\ -.o •

F;;Regional
y de conformidad con el literal a) del artícLfo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
(; ,.;;
_.

1.t:A ,;_"{>,: -íi Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,

• -,.10 J<J:.G\0 ·

..

mod1f1car o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que,

el _artículo 38 de Ia precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas ·

Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia".

Que, el artículo 12 de la Ley Nº 29763, Ley Forestal y de Fauna Silvestre, crea
el Sistema Nacional de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre (SINAFOR), que integra
funcional y territorialmente la política, normas e instrumentos de gestión; las funciones
públicas y relaciones de coordinación de las instituciones del Estado en todos sus
sectores y nivetes de gobierno, el sector privado y la sociedad civil, en materia de gestión
forestal y de fauna silvestre. Asimismo en su artículo 147, se establece que los
gobiernos regionales ejercen funciones de control de los recursos forestales y de fauna
silvestre en el ámbito de su competencia territorial, en el marco de las regulaciones
específicas establecidas por el SERFOR (Servicio Nacional Forestal y de Fauna
Silvestre) y en coordinación con las instituciones que integran el SINAFOR.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillem10 Billinghurst Nº 480

Teléf.; 571199 - 571102- 571161 - 571157

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail; regionmddp(lilregionmadrededios,gob.oe

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA UNIVERSALIZACION DE LA SALUD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que,- asimismo, el artículo 13 de la Ley Nº 29763, crea el Servicio Nacional
Forestal y de Fauna Silvestre (SERFOR), como organismo público técnico especializado·
adscrito al Ministerio de Agricultura, y autoridad nacional forestal y de fauna silvestre;
sie.ndo, por consiguiente, el ente rnctor• del SINA:FGR y autoridad técnico-norm·ativa ·.

,-: .'••·
.....
·• \,.,..

nacional encarga,da de dictar las normas y establecer los ·procedimientos vinculados al
tema.

Que, a instancias de la entonces Dirección Regional Forestal y de Fauna
Silvestre, con fecha 21 de diciembre del año 2018, se ínstaló la Mesa Regional de
Control y Vigilancia de la Región Madre de Dios, en el marco de lo previsto por el artículo
147 de la Ley Nº 29763, Ley Forestal y de Fauna Silvestre. Dicho ente arribó a
.. ~t,, .•.. :· )mportar:ites, acuerdos orientados· a ·su. institucionalización·y i econocimiento público y -~-" · •· .- ;,. :::. ...~'.

v'~~-

social.· Posteriorme11te, el 25 de enero del 2019, tuvo lugar una reunión de trabajo, en la

;,!-i;-:-- -~~b~

¡ "!J;,a:.i.~~'\~ \\ cual se adoptaron acuerdos importantes.

"it "'~,,
Que, la Mesa.Regional de Control y Vigilancia Forestal y de Fauna Silvestre es
~~? un espacio de diálogo y articulación de acciones conjuntas entre la Autoridad Regional
· Forestal y de Fauna Silvestre y las Instituciones que integran el Sistema Nacional de
Gestión Forestal y de Fauna Silvestre (SINAFOR), cuyo objetivo es establecer acciones
de prevención y fiscalización sobre deforestación, tala ilegal, tráfico de fauna silvestre y
recursos genéticos.

Que, en la propuesta de Ordenanza Regional de la Gerencia Regional Forestal
y de Fauna Silvestre, anexada al Informe Técnico Nº 749-2019-GOREMAD-GRFFSSGCSVFFS/GSD, se ha considerado en la conformación de la Mesa Regional, antes
señalada, a las siguientes entidades: Organismo de Evaluación y Fiscalización
Ambiental (OEFA), Organismo de Supervisión de los Recursos Forestales y de Fauna
Silvestre (OSINFOR), Comando Operacional de la Amazonía -CCFFM, Departamento
de Medio Ambiente -DEPMEAMB-PNP-MDD, Dirección de Capitanías y Guardacostas
del Perú (DICAPI), Intendencia de Aduanas de Madre de Dios -SUNAT, Servicio
Nacional Forestal y de Fauna Silvestre -SERFOR, Reserva Nacional de Tambopata SERNANP y la Fiscalía Especializada en Materia Ambiental -Ministerio Público.

Que, la propuesta de conformación de la Mesa Regional de Control y Vigilancia
de la Región Madre de Dios, cuenta con Informe Legal Nº 834-2020-GOREMAD/ORAJ,

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161-571157

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddo((i).regionmadrededios.eob.oe

,. ' f

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE D~ DIOS
"AÑO DE LA UNIVERSALIZACION DE LA SALUD"

MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BID DIVERSIDAD DEL PERÚ

de la Oficina Regional de Asesoría-Jurídica, el mismo que alude al Informe Técnico Nº
172-2020-GOREMADGRFFS-SGCSVFFS/DDS y recomienda remitir los actuados al
Consejo Regional para que proceda con dicha conformación, proponiendo asimismo,
como miembros invitados.al Organismo de Supervisión de Recursos :y ·Fauna Silvestre
(OSINFOR), a la Reserva Nacíonal de Tambopata- Servicio Nacional de Áreas
Naturales Protegidas (SERNANP) y al Ministerio de Cultura (MINCUL).

Que, la Comisión Agraria, Medioambiente, Amazonía y Comunidades Nativas
del Consejo Regional de Madre de Dios, en su Dictamen Nº 005-2020-GOREMADCR/CAMAAyCCNN, concluye en la necesidad de dar vigencia y estabilidad a la Mesa
Regional de Control y Vigilancia Forestal y de Fauna Silvestre de la Región Madre de
c;os, a travé~-d~ una.Ordenanza Regional de reconocimtento_y conformaciéñ orgánica,
~·~-•
~,¡,{,i,;,\'_.¡¡·'~

por ser un asunto de importancia regional y de responsabilidad multisectorial.

u_;.,--~t·'-~\
/ :!·. _J
·!~\\

,

•

~-\\
y;- ¡.-.
.

1)

co- _

.i-

t'·i= ·,,ó~

.

(Ji}!

_(.,;

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de sus facultades conferidas por

J · la Constitución Política del Estado; Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus

:::!._o iu,<.\ü'°'W

~?.

..

.

.

. .

mod1f1catonas; con el voto aprobatono por unanimidad,
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

,f ~

{i~ H~ ~[!-·;--~\

ARTÍCULO PRIMERO.- CONFORMAR, la Mesa Regional_ de Control_ y

~igilancia Fores~al ~ de Fauna Silvestre de la Región Madre de Dios, la cual est~r~

g \ · - / !.s) integrada de la sIguIente manera:
-.~-6~~/

•

Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre -SERFOR ·

•

Gerencia Regional Forestal y de Fauna Silvestre,

•

Municipalidad Provincial de Tahuamanu

•

Municipalidad Provincial de Tambopata

•

Municipalidad Provincial del Manu

•

Ministerio Público -Fiscalía Penal Especializada en Materia AmbientalFEMA

•

qepartamento de Protección del Medio Ambiente DEPPMA - PNP

•

Superintendencia Nacional de Administración Tributaria -SUNAT

•

Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Perú -CCFFAA

•

Dirección de Capitanías y Guardacostas del Perú (DICAPI)

•

Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA)

•

Autoridad Nacional del Agua (ANA)

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf: 571199- 571102 -57Jl61 -571157

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddotalre!!Íonmadrededios.!!oh ne

\ 1 (

.

CONSEJO REGIONAL
DF, MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA UNIVERSALIZACION DE LA SALUD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO SEGUNDO.- INTEGRAR, en calidad de Miembros Invitados de la
Mesa Regional de Control y Vigilancia Forestal y de Fauna Silvestre de la Región Madre
de Dios,· a li?S siguientes Entidades:

•

Organismo de Supervisión de· Recursos y Fauna Silvestre
(OSINFOR)

•

Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas (SERNANP).

•

Ministerio de Cultura (MINCUL).

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional, Forestal y de
_.... _..

"';.

·• •

·•

,.. 1

__ .. Fauna Silvestre del Gobierno Regional de _Madre-. de· Dios, -la imp\ementaoióo qe-da. --l

•¡. .•

r

,,·;

,',

,•

-

•

,

presente ordenanza regional.
ARTÍCULO CUARTO.- DEJAR SIN EFECTO, toda disposición que contravenga
a la presente Ordenanza Regional".

ARTÍCULO QUINTO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO SEXTO.- ENCARGAR a la Oficina Regional de-Administración del
Gobierno Regional Madre de Dios, ·1a publicación de la presente Ordenanza Regional
en el Diario Oficial El Peruano y en el portal electrónico del Gobierno Regional Madre
de Dios, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 42° de la Ley 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales.

Comuníquese ai señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado,
dos mil veinte.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199-571102 -571161-571157

OFJC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: re2ionmddo!@.re2ionmarlrerlerlins Pnh nP.

./

- ---------- ' - -- -------- , ....

.-..-....

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE. DE DIOS

"AÑO DE LA UNIVERSALIZACION DE LA SALUD"

MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobiélrno Regional de Madre de Dios, a los catorce•días del
mes de diciembre del año dos mil veinte.

~;
j (.?

¿, ,:- '
~

k¡iGOBiERNO
'f!l.J!¡))l:

DE MADRE DE DIOS

............ ·--~ ........ ....
.................... .
·Iéd. Luis Gt!iHenw... ! ;.;i.t.••iao Oh~a11.1ra
~- .. ·-·~.:e,':,-_

~:::,....~~

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480

Teléf.: 571199 -571102 - 571161-571157

; COl:irnN/\üCF: r.rn1o'i·m-

·> "

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarle Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp(cil,regionmadrededios,gob.oe

./

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/1477728-16-2020-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1540152/OR%20016-2020-RMDD-CR.pdf.pdf
