---
title: Acuerdo de Concejo N.° 17-2022-RMDD/CR
identifier: 17-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-20'
last_updated: '2022-04-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2922279-17-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 17-2022-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO OEL FORTALECIM IENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 017-2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día sábado 19 de marzo del 2022 , en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Reg ionales y sus
,modificatorias, establece y norma la estructura, organización , competencias y funciones
de los gobiernos regionales . Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional , conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización .

·1
Que , los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política , económica y
t/iJr.r ~ dmi~is~rativa _en lo~ asuntos _de su competencia, ~onstituyendo para su administración
cRE7 g))econ Ica y financiera , un pliego presupuesta! ; siendo competentes, entre otros, para

~'é,.GiO ~i40'-.._
'<-~e-, ,·\""~",., '":,,0

ri::c1✓,¿~1A

REGIO\"~

•

v;Ja

r su organización interna y su presupuesto , conforme a lo establecido en el
artículo 192 de la Constitución Política del Perú , modificada por la Ley Nº 27680, Ley de
Reforma Constitucional y el artículo 2 de la Ley N° 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional , de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.

Que , a través del Pedido Nº 001-2022-GOREMAD-CR/WCCM , el Consejero
Regional William César CCAHUANTICO MAMANI , propone que, mediante Acuerdo
'Regional , se recomiende al Ejecutivo Regional, para que, a través de sus instancias
correspondientes , realice las gestiones ante la Policía Nacional del Perú , a fin de que
los efectivos de la División Nacional de Operaciones Especiales (DINOES) , apoyen con
el patrullaje integrado en la Reg ión de Madre de Dios.
Que, la propuesta que antecede, se funda en que, a la fecha , el índice de
inseguridad ciudadana se ha incrementado considerablemente en nuestra Región,
situación que amerita el restablecimiento de las acciones de patrullaje integrado por
parte de la citada División Nacional de Operaciones Especiales (DINOES) .
Que, asimismo, la urgente necesidad de reforzar las acciones para combatir la
delincuencia en nuestra Región, se refleja en la prórroga del estado de emergencia ,
dispuesta por el Gobierno Central , mediante Decreto Supremo N° 024-2022-PCM , en
los distritos de Tambopata , lnambari , Las Piedras y Laberinto de la Provincia de
Tambopata; en los distritos de Fitzcarrald , Manu , Madre de Dios y Huepetuhe, de la
Provincia de Manu , y en los distritos de lñapari, Iberia y Tahuamanu , de la Provincia de
SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
¡

Teléf : 57 11 99-57 1102-571161 -571 157
FAX : 084 - 5710 16-571102

OFIC. COORDINAC. ADM INIST. LIMA
Av. Alfonso Ugane Nº 873 610. Piso
E-mail : regionmddp@regionmad rededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Tahuamanu , Departamento de Dios, por 60 días calendario , para erradicar la minería
ilegal y los delitos conexos a ésta actividad .
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
•la Constitución Política del Estado ; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Reg ionales y sus modificatorias, por mayoría .
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido Nº 001-2022-GOREMADCR/WCCM , presentado por el Consejero Regional William César CCAHUAMNTICO
MAMAN!. En consecuencia , RECOMENDAR, al Ejecutivo Regional , que, a través de
sus instancias correspondientes, realice las gestiones ante la Policía Nacional del Perú ,
a fin de que los efectivos de la División Nacional de Operaciones Especiales (DINOES) ,
apoyen con el patrullaje integrado en la Región de Madre de Dios, por los fundamentos
expuestos en la parte considerativa .
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional , la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios , a los veintiún días del
mes de marzo del año dos mil veintidós.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Telé f.: 571 199 - 5 71 102 - 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 11 02

OFIC. COORDINAC. ADMIN IST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mai l: regionmddp@regionmad rededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

C1

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2922279-17-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3030449/ACR%200017-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
