---
title: Ordenanza Regional N.° 19-2022-RMDD/CR
identifier: 19-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-11-29'
last_updated: '2022-11-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3751472-19-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 19-2022-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL

•

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIOAD OEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 019 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria realizada el día martes 22 de noviembre del 2022, en su sede actual sito en el
·seo Cerrado de Puerto Maldonado, aprobó la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y
administrativa y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de
~

acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general , la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia" .
Que, la Constitución Política del Perú establece en sus artículos 22 y 23 que el
tra.;bajo es un deber y un derecho, base del bienestar social y un medio de realización
de la persona y que es objeto de atención prioritaria del Estado, el cual "promueve
condiciones para el progreso social y económico, en especial mediante políticas de
fomento del empleo productivo y de educación para el trabajo" . Asimismo, en su artículo
26 dispone que en la relación laboral se respetan , entre otros, la "igualdad de
oportunidades sin discriminación".
Que, ante la precarización de las condiciones laborales y contratación preferente
de personal foráneo y no formalizado en la Región Madre de Dios, el Sindicato d~
Trabajadores de Construcción Civil de Madre de Dios, mediante petitorio de fecha 09 de
marzo del 2022, insta al Consejo Regional la aprobación de una ordenanza regional que

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480

Teléf.: 571199-571102-571161-571157
FAX: 084 - Sil016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Uga1te N° 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

\)~\.\CA 01:( ¡;;,

• ,fY'?

~-9.

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

!,

1\:

"Af:1O DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

establezca una bolsa de trabajo de 50% de trabajadores de mano de obra calificada y
no calificada y el 5% de mujeres, a favor del mencionado gremio.
Que, como resultado de sus gestiones, el Sindícate de Trabajadores de
onstruccíón Cívil de Madre de Díos ha logrado la celebración de acuerdos y convenios
on las autoridades representativas del Gobierno Regional, sobre asignación de cuotas
porcentuales de empleo para sus afiliados, que constan en las Actas de fecha 08 de
marzo del 2019 y de fecha 02 de marzo del 2022, reconociendo hasta un 40% de la
mano de obra calificada y no calificada entre varones y mujeres con partícípacíón de un
5°/4 como mínimo de mujeres; y de 45% de participación en la selección de trabajadores,
tanto hombres como mujeres e integrantes de las comunidades nativas, sucesivamente,
para trabajar en las obras que se ejecutan por administración directa a través de la
Gerencia Regional de Infraestructura; por lo que, es menester, formalizar dichos
compromisos y acuerdos, mediante los correspondientes instrumentos de regulación.
Que, la Federación de Trabajadores de la Construcción Civil del Perú, a la cual
pertenece el Sindicato de Trabajadores de la Construcción Civil de Madre de Dios, fue
creada el 19 de diciembre del año 1958, y registrada oficialmente por el Ministerio de
Trabajo y Asuntos Indígenas mediante Resolución Sub Directora! Nº 056-SPL, de fecha
23 de agosto del año 1962 y se halla comprendido en el régimen especial de
construcción civil , establecido por Decreto Supremo del 23 de octubre de 1942 y las
incluidas en la Sección "F" de la Clasificación Industrial Internacional

Uniforme de

Actividades Económicas de las Naciones Unidas (CIIU) y agrupa a 167 sindicatos de
base y a más de 150,000 trabajadores del ramo de nuestro país.
Que,

la

referida

organización

sindical

cuenta

con

recursos

humanos

especializados en materia constructiva y actividades complementarías a nivel de
peones, operarios y oficiales, calificados para la industria de la construcción , quienes
además se encuentran en permanente capacitación y formalizados para desempeñarse
laboralmente con eficiencia.
Que, según lo contempla el artículo 4º del Reglamento de la Ley de Relaciones
Colectivas de Trabajo, aprobado con Decreto Supremo Nº 011-92-TR, los sindicatos
representan a los trabajadores de su ámbito, es decir, a los niveles de empresa, o los
de una categoría, sección o establecimiento determinado de aquella; y los de actividad,
gremio u oficios de que trata el artículo 5 de la Ley.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Hléf. : 571199 - 571102 . 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 0 14-244 388

,y
GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

--~"'.-.:"-

" Afl O DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, bajo ese contexto y estando a lo solicitado por el gremio de Construcción
Civil, corresponde al Consejo Regional, dictar disposiciones sobre la bolsa regional de
trabajo respecto a las obras que ejecute el Gobierno Regional de Madre de Dios en la
~

modalidad de administración directa, garantizando y priorizando: a) La calidad, eficacia

y ~ficiencia de su ejecución; b) La participación de personal especializado, y c) La
inclusión social de grupos más necesitados y vulnerables, y que se apliquen de manera
continua en todo el ámbito de la Región Madre de Dios.
Que, la propuesta de ordenanza regional tiene como propósito favorecer al
trabajador·formalizado, preferentemente con residencia en Madre de Dios y afiliado a
una central sindical que tiene sus propios filtros de selección, de procedimientos de
capacitación , monitoreo, de sanción y de separación , a efectos de garantizar la
olocación de un trabajador diligente, capacitado y eficiente, que coadyuve al
umplimiento de los objetivos de la inversión pública.
Que, la Comisión de Trabajo, Promoción del Empleo, la Pequeña y Micro
Empresa, a través del Dictamen Nº 001-22-CTPEPYME, considera que la propuesta de
Ordenanza Regional que establece una bolsa de trabajo y un 50% de la oferta laboral a
favor de los trabajadores de construcción civil sindicalizados, entre otras disposiciones;
es compatible con el ordenamiento jurídico nacional , no irroga gastos adicionales al
tesoro público; por cuanto , las obras cuentan con su correspondiente previsión
presupuesta! y es coherente con las condiciones requeridas para ejecutar proyectos de
inversión pública por administración directa con personal idóneo; por lo que, recomienda
al Pleno, emitir la correspondiente ordenanza regional declarativa .
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad y con las especificaciones sugeridas.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO.- DISPONER, que en la ejecución de proyectos de

inversión pública y de obras públicas bajo la modalidad de administración directa por el
G~bierno Regional de Madre de Dios, en todas sus dependencias y unidades ejecutoras
se constituya una bolsa de trabajo para mano de obra calificada y no calificada, a favor
de los trabajadores afiliados al Sindicato de Trabajadores de Construcción Civil de
Madre de Dios.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571 157
FAX : 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST . LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

~ ig

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"Af:1O DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO SEGUNDO.- ESTABLECER, en un cincuenta por ciento (50%), la

cuota de distribución de la bolsa de trabajo, a que se contrae el artículo precedente,
obtenido del total de trabajadores que se requieran para la ejecución del proyecto de
inversión pública u obra pública a ejecutarse en la modalidad de administración directa.
El Gobierno Regional dispondrá libremente del porcentaje complementario para

(\a) Mact,&

~o .... •

'! l ..•

O'e

\

i-llºi priorizando a los trabajadores domiciliados en el Departamento de Madre de Dios. En

~

o

.

i la contratación del personal que estime conveniente, de acuerdo a sus necesidades,
'

'

'

'

'

o:::

" :º"'Ollse\C
· . ~e~

caso de no completar la brecha restante, corresponderá hacerlo al Sindicato de
Trabajadores de Construcción Civil de Madre de Dios.
Para todos los casos, es obligatorio que los trabajadores se encuentren inscritos
en el Registro Nacional de Trabajadores de Construcción Civil (RETCC), conforme lo
dispone el Decreto Supremo Nº 005-2013-TR.
Un Reglamento deberá definir la distribución interna que tendrá la bolsa de
trabajo, entre trabajadores de sexo masculino y femenino, y los demás requisitos legales
y técnicos para la contratación de personal.

ARTÍCULO TERCERO.- EXCLUIR, de los alcances de la bolsa de trabajo,

constituida para los trabajadores afiliados al Sindicato de Trabajadores de Construcción
Civil de Madre de Dios, la contratación de residentes de obra, supervisores de obra,

.

asistentes administrativos, maestros de obra, topógrafos, choferes y operadores de
maquinaria pesada.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, que el Ejecutivo Regional , a través de la

Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo, reglamente la presente
Ordenanza Regional, definiendo los criterios de distribución de la oferta laboral entre
trabajadores masculinos y femeninos , los porcentajes de contratación, los criterios de
se!ección de personal, de remoción, rotación, calificación de trabajadores, entre otros,
para la correcta implementación de la presente norma regional.

ARTÍCULO QUINTO.-ESTABLECER, que el Reglamento a que alude el artículo

que antecede, determinará las demás cuotas o porcentajes de distribución o
contratación de personal de mano de obra calificada o no calificada de las otras
modalidades de ejecución de proyectos de inversión o de obras públicas, no menores

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480

Teléf.: 571199. 571102. 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMIN!ST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telcfa.x 014-244 388

..

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AlilO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA B1OD IVERSIDAD DEL PERÚ

del 40% del total de trabajadores, siempre que tengan residencia en el Departamento
de Madre de Dios.
ARTÍCULO SEXTO.- DISPONER, que durante la aplicación de la presente

ordenanza, el Sindicato de Trabajadores de Construcción Civil de Madre de Dios,
asumirá las obligaciones siguientes:
6.1 .

Desarrollar programas de capacitación a sus afiliados tendientes a mantener y
desarrollar su especialización como medida de garantía de la calidad de las
obras y proyectos en los que tomen parte, a través del SENCICO u otras
entidades que tengan competencia para certificar el oficio.

6.?,.

Controlar y vigilar el correcto desempeño de sus miembros du~ante la ejecución
de las obras; de modo tal, que se garantice el desarrollo y culminación de ésas
bajo estándares de calidad y eficiencia, lo que implica cumplimiento de los plazos
y presupuestos .

.3.

Velar por el cumplimiento de las normas de seguridad que competen a sus
afiliados

6.4.

Carnetizar e identificar indubitablemente a todos sus afiliados

6.5.

Alcanzar periódicamente al Gobierno Regional el padrón de sus afiliados

6.6.

Poner en conocimiento del Gobierno Regional la separación de cualquier afiliado

6.7.

Las demás que requiera la autoridad para el cumplimiento de la presente
ordenanza.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- CONSIDERAR, que sin perjuicio de la bolsa de trabajo

para trabajadores del Sindicato de Construcción Civil para la ejecución de obras públicas
por el Gobierno Regional de Madre de Dios, en cualquiera de sus modalidades, se
b

priorizará la contratación de mano de obra calificada y no calificada de personal
proveniente de los pueblos originarios de nuestro Departamento.

ARTÍCULO OCTAVO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional ,

del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO NOVENO.- DISPONER, a la Oficina Regional de Administración del

Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza en el diario
oficial El Peruano y en el portal electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N' 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 - S71016 - S71102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N' 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

.• . i

~ 'o\_\CA Oc( ,o

~"I>,::,

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL

\

/.

"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERV

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, Provincia de Tambopata, a los veinticuatro
días del mes de noviembre del año dos mil veintidós.

•~GOBIERNO
-~\
Coo&etotFINi

OEIWS

.,

-·········
... ---· ...... ··,····----Sra. CARIN ALOI QUIROZ MIRANDA
C

SEJERA DELEGADA

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla .

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veintinueve día,s
del mes de noviembre del año dos mil veintidós.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199-571102-571161 -571157
FAX : 084 - 571016 - 571102

OFIC . COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso

E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

ti

-~ 1$

---,...,,.-r..-:-:-w.

DE MADRE DE DIOS

•

J

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3751472-19-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3957856/OR%20019-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
