---
title: Acuerdo de Concejo N.° 24-2022-RMDD/CR
identifier: 24-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-08'
last_updated: '2022-04-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932573-24-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 24-2022-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 024 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios , en Sesión
·Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 08 de abril del 2022 , en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo , define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización .
Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y ·
A.~-:;,,"F.- ':-. administrativa en los asuntos de su competencia , constituyendo para su administración
~
económica y financiera , un pliego pre su pues tal ; siendo competentes, entre otros , para
~
-~,/-;-· \';~\.:1
obar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
):iji} artíc 192 de la Constitución Política del Perú , modificada por la Ley Nº 27680, Ley de
\ q~ 7Ec,,,¿/,,/ r,, fi Refo a Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
,:;01;,Ecío\-\l'
Regionales y sus modificatorias.

i~ ·-:;:_--:.~~·-'. :·\

: SEcR:~;~

-.,.;.r"''

Que , los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Oficio Nº 015-2022-MDLP-ALC, la Municipalidad Distrital de Las
Piedras solicita donación de saldos de materiales de obras cerradas , efectuada para
ejecutar principalmente, el mantenimiento de calles en el Centro Poblado Alegría.
Que , mediante sendos informes procedentes del Almacén Central ; de la
Dirección de Abastecimientos y Servicios Auxiliares ; de la Dirección de la Oficina
Regional de Administración e Informe Legal Nº 134-2022-GOREMAD/ORAJ, de la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Madre de Dios, se
determina la existencia de los siguientes bienes materiales disponibles y el
procedimiento para dar atención al requerimiento ; así como, su procedencia legal,
respectivamente, los cuales constituyen el sustento técnico y legal para su transferencia
por donación :
ITEM

CANTIDAD

UNID. MEO.

DESCRIPCIÓN

UNID

TUBOS PVC DE 9"

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480

OFIC. COORD INAC . ADMINI ST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ
¿

DESAGÜE

UNID

TUBOS PVC DE 6"
DESAGÜE

UNID

TUBOS PVC DE 4"
DESAGÜE

. ~~.,"

NO DISPONIBLE

UNID

TANQUE
ROTOPLAS DE
1500 M3

>,

Que , la solicitud y las actuaciones administrativas generadas con motivo de ésta,
_ / -~. G _ /
'\;\ fueron objeto de análisis, evaluación y pronunciamiento por el órgano de asesoramiento

-g
c. :j. ;.;
12¡
legal , en sentido favorable y concordante con lo precisado en el Informe Técn ico ; en
\!l
• :.:·:.,,1
e l
-~ "'° º"-,EGr.r,~-/ cuan~o, invocando la aplicación_ de la Dire~tiva Nº 001-2015-SB_N, consid~ra procedente
º''sejo Re'e;,i1'
la baJa por causal de excedencia y donac1on, por parte del Gobierno Regional de Madre
de Dios hacia la Entidad solicitante.
cnonJ; í¡ ~

<?..e ..,

• fr0 ,

~ - -··-

.r.}t;::~~~{--t>:-, '

Que, asimismo , se ha considerado , la Directiva Nº 008-2012ci:I~,
GOREMAD/GRPPYAT-SGDIEI , aprobada p~r Resolución Ejecutiva Region_al _N° 987'::: s -~d \ ~ J 12-~OR~~A~/PR, sobre Control y ManeJo de Almacenes d~ Obras Publicas por
'b
Adm IstracIon Directa del GOREMAD, en cuanto a que los materiales sobrantes deben
'';%-.10 /;_,,'A.¡::,
des · arse a mantenimiento o reparación de infraestructura públ ica, y siendo la
Municipalidad Distrital de Las Piedras una entidad del Estado que presta servicios
públicos , se da preciso cumplimiento a dicha finalidad .

é::;:·•,·,<:i\

~~~~;"~i;)&¡I

Que , el Consejo Regional , según lo establece el literal i) del artículo 15 de la Ley
Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene la potestad de "autorizar la
transferencia de los bienes muebles e inmuebles de propiedad del Gobierno Regional". ,
Que, la Comisión de Presupuesto y Fiscalización del Consejo Regional de Madre
de Dios , a través del Dictamen Nº 004-2022-GOREMAD-CR/CPYF, concluye por la
procedencia de lo solicitado y recomienda que , en uso de sus atribuciones legales,
corresponde al Consejo Regional de Madre de Dios, autorizar la transferencia por
donación , de los bienes solicitados , a favor de la Municipalidad Distrital de Las Piedras;
por cuanto , además, cuenta con opinión técnica y legal favorable .
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
.la Constitución Pol ítica del Estado; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad .
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: AUTORIZAR, al Ejecutivo Regional, la transferencia por
donación a favor de la Municipalidad Distrital de Las Piedras, de los bienes , cuya

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billi nghurst Nº 480

OFIC. COORDINAC . ADM INIST. LIMA
Av. Alfon so Ugarte N' 873 6to. Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

relación se detalla en los informes del área administrativa y en el Informe Legal Nº 1342022-GOREMAD/ORAJ , los mismos que forman parte de la presente norma regional.

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los ocho días del
mes de abril del año dos mil veintidós .

Sra.Ct.iT! Je~: ~~,. ()0 !~(1~ L:iRAN DA

DE DIO'

CONS:..JEH /\ DELEGADA

~/

·i11·ñ;an'vá·¡E;.:1·é;a°F1oi-es·
SE CRETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRA L
J r. Guillenno Billinghurst Nº 480

OFIC. COORDI NAC . ADMI NIST. LIM A
Av. Alfonso Ugane Nº 873 6to . Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932573-24-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042362/ACR%200024-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
