---
title: Acuerdo de Concejo N.° 27-2022-RMDD/CR
identifier: 27-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-08'
last_updated: '2022-04-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932580-27-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 27-2022-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 027 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios , en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 08 de abril del 2022 , en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización , competencias y funciones
de los gobiernos regionales . Asimismo , define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización .

Que , los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política , económica y
administrativa en los asuntos de su competencia , constituyendo para su administración
económica y financiera, un pliego presupuesta! ; siendo competentes, entre otros , para
robar su organización interna y su presupuesto , conforme a lo establecido en el
artíc o 192 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley N° 27680 , Ley de
Retor. a Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
~~~~#-- ,..,-:e:-::
gionales y sus modificatorias.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que , mediante Pedido Nº 002-2022-GOREMAD-CR/JHPB, el Consejero
Regional Jorge Honorato PITA BARRA, plantea al Pleno, que , mediante Acuerdo
Regional , se recomiende al Ejecutivo Regional , para que, a través de la Oficina Regional
de Saneamiento Físico Legal , se priorice el saneamiento de los predios ubicados en la
jurisdicción del Distrito de lnambari.
Que , la petición que antecede, se sustenta en que la falta de saneamiento legal
de los predios, es la causa del surgimiento de conflictos sociales , tanto a nivel distrital
.como de toda la Región ; por lo que , la formalización de la propiedad predial es una
necesidad que debe ser atendida por el Estado , a través del Gobierno Regional , para
_consolidar los derechos reales y evitar las controversias y sus efectos que en algunos
casos podrían convertirse en daños irreversibles e irreparables.
El Consejo Regional de Madre de Dios , en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por insuficiencia de votos a favor de la propuesta .

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Bi lli nghurst Nº 480

OFIC. COORDINAC . ADM INIST. LIMA
Av. Alfonso Ugane Nº 873 6to. Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBEFLANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: NO APROBAR, la propuesta de priorizar el saneamiento
de los predios ubicados en la jurisdicción del Distrito de lnambari, contenida en el Pedido
002-2022-GOREMAD-CR/JHPB, formulado por el Consejero Regional Jorge Honorato
PITA BARRA.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional ,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
_Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los ocho días del
mes de abril del año dos mil veintidós.

.Abog.· "r5ii'i'mai1.vaie·r;·¿¡ª.~\ó'r'es·
SECRETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRA L
Jr. Guillenno Billingh urst Nº 480

OFIC. COORDINAC . ADMINIST. LIM A
Av. Alfonso U_garte Nº 873 610. Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932580-27-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042382/ACR%200027-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
