---
title: Acuerdo de Concejo N.° 32-2022-RMDD/CR
identifier: 32-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-08'
last_updated: '2022-04-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932598-32-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 32-2022-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERAN IA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 032 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 08 de abril del 2022 , en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:
~>';\••,.,,,....,.,

/Y:.~~.~'.ª'. :1:::;,

Que , la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
',) r7odificatoria~, establece _y norma la e~tr.uctura, org_anización , co~pet~~cias y funci?~es
, ae los gobiernos regionales. As1m1smo , define la organizacIon democratIca,
' .descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización .

/}- \}',}~f
\2> \. /'. .'

\..r: ·•-.:
-

?-~:~:~

.~'::,-.,,

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política , económica y
,.J:-"
administrativa en los asuntos de su competencia , constituyendo para su administración
;; __ l. \ ~ 1 e . árnica y financiera, un pliego presupuesta! ; siendo competentes, entre otros, para
:ll apro ar su organización interna y su presupuesto , conforme a lo establecido en el
(

~9(> f':c,v1~í7' A
ulo 192 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley Nº 27680, Ley de ·
.:.~---:::,...__rrrGio-:-:.'>'~
Reforma Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.

: . s1:~;;

,;,?/ ,

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional , de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, la Consejera Regional Carín Jeraldini QUIROZ MIRANDA, mediante
' Pedido Nº 006-2022-GOREMAD-CR/CJQM , propone al Pleno , que por Acuerdo
Regional se proponga al Congreso de la República la iniciativa legislativa, sobre
-"Autonomía Presupuestaria y de Organización Interna de los Consejos Regionales
frente al Ejecutivo Regional ", para garantizar el equilibrio de poderes y alcanzar
efectividad, independencia y desarrollo funcional y material en el ejercicio de sus
atribuciones normativas y fiscalizadoras , en el ámbito político y administrativo del
Gobierno Regional .
Que, la propuesta se fundamenta en la institucionalidad de la separación y el
equilibrio de poderes previstos en la Constitución Política del Perú , de manera expresa
(artículo 43) y tácita ; orden y condición que corresponde a un estado republicano y
democrático, en el cual los contrapesos al ejercicio del poder, deben funcionar no solo
en el texto de la ley, sinó también en la realidad . Refiere , a continuación , que en el nivel
de gobierno regional , la proclamada autonomía del Consejo Regional , se encuentra
mediatizada , debido a la ausencia de atributos suficientes para el manejo directo de los
recursos presupuestales , lo cual constituye un freno a su desarrollo institucional como

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llenno Bi llinghurst Nº 480

OFIC. COORDINAC. ADM INIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ente fiscalizador, normativo y representante del interés colectivo ; por lo que, resulta
conveniente modificar el artículo 13 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales , incorporando en forma expresa en su enunciado, que los Consejos
Regionales "tienen autonomía presupuestaria", condición necesaria para hacer efectiva
.su actuación como máxima instancia deliberativa y estamento de poder en el gobierno
regional , con capacidad real y operativa para lograr sus objetivos.
Que, en el curso del debate, se tomó en consideración, los antecedentes
normativos relativos al tema , expresados en los Acuerdos de Consejo Regional Nros.
136-2019-RMDD/CR ; 100-2021 -RMDD/CR y 101 -2021-RMDD/CR
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por insuficiencia de votos a favor de la propuesta.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: NO APROBAR, el Pedido Nº 006-2022-GOREMADCR/CJQM , formulado por la Consejera Regional Carín Jeraldini QUIROZ MIRANDA,
sobre propuesta al Cong reso de la República de la iniciativa legislativa sobre
"Autonomía Presupuestaria y de Organización Interna de los Consejos Regionales
frente al Ejecutivo Regional".
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional , la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
-Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre , publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los ocho días del
mes de abril del año dos mil veintidós .

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llenno Bill inghurst Nº 480

OFIC. COORDINAC . ADM INIST. LIMA
A v. Alfonso Ugarte N° 873 610. Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932598-32-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042410/ACR%200032-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
