---
title: Acuerdo de Concejo N.° 91-2021-RMDD/CR
identifier: 91-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-09-20'
last_updated: '2021-09-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170748-91-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 91-2021-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 091 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo, celebrada el 1O de setiembre del 2021, en su sede institucional,
ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus

;~io,: ~ modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones

j

/"'

0¡g

· t, de

los

gobiernos regionales.

Asimismo,

define la organización democrática,

_~\descentralizada y desconcentrada ?el ~obierno Regional, conforme a la Constitución y

\:·~~º~ ~1ª
la Ley de Bases de la Descentrahzac1on.
~
.

~;.~O, ~

__.,;..,--~!<:i:'.
, , 8 , --~-'1i'o
''ETARIO '¡f."
---"~>s;:-,--·-,:,"-< ~"1

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
aprobar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
,
lo 192 de la Constitución Política del Perú.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Oficio Nº 502-2021-GOREMAD/GR, el Gobernador Regional de
Madre de Dios, solicita al Consejo Regional, autorizar la afectación en uso del terreno
de 10.0489 Hás. de propiedad de la Dirección Regional de Agricultura, para la ejecución
del Proyecto: "Implementar un Sistema de Telecomunicaciones en el sector de
Malinowski del Distrito y Provincia de Tambopata del Departamento de Madre de Dios.
Basa su petición, en el Oficio Nº 496-2020-SERNANP-JRNTAMB, del Servicio Nacional
de Áreas Naturales Protegidas por el Estado (SERNANP), en cuanto solicita inicialmente
a la Dirección Regional de Agricultura de Madre de Dios, con su respectiva justificación
técnica, la afectación en uso del citado predio rústico, para sistema de
telecomunicaciones de área extendida VHF/UHF, en el sector Malinowski, en una
superficie de 100,489 metros cuadrados, adjuntando el correspondiente expedientillo,
memoria descriptiva, planos y certificación de la Partida Registra! Nº 02003165.
Que, la iniciativa de propuesta de norma regional autoritativa para la afectación
en uso, se sustenta en la justificación técnica ofrecida por el SERNANP, entidad
perteneciente al Ministerio del Ambiente, que al señalar los objetivos del Proyecto,
refiere que "la implementación del sistema de telecomunicaciones ... " persigue "mejorar
la comunicación y la gestión de la información oportuna para la atención de emergencias
y seguridad turística en los Puestos de Vigilancia y Control Sandoval, La Torre y
Malinowski, en los sectores de belleza paisajística Sandoval, Medio Tambopata y Alto
Tambopata de la Reserva Nacional Tambopata", lo cual "fortalecerá la seguridad
turística de los visitantes al ANP".

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf.: 57ll99 - 571102 • 571161 -571157
FAX: 084-571016 -571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, asimismo, el requerimiento de afectación en uso; cuenta con opinión legal
favorable en los niveles de asesoramiento jurídico sectorial regional y de la sede central
del Gobierno Regional de Madre de Dios, conforme lo expresan el Informe Legal Nº 0042021-GOREMAD-GRDE/DRA-OAJ, e Informe Legal Nº 543-2021-GOREMAD/ORAJ,
de la Dirección Regional de Agricultura y del Gobierno Regional de Madre de Dios,
respectivamente, destacando éste último que la Dirección Regional de Agricultura, es
un órgano de línea del Gobierno Regional de Madre de Dios, de tercer nivel
organizacional, que "depende jerárquica y administrativamente de la Gerencia Regional

de Desarrollo Económico ... formando, por consiguiente, parte del patrimonio del
Gobierno Regional de Madre de Dios".
Que, la Comisión de Presupuesto y Fiscalización del Consejo Regional de Madre
de Dios, en mérito a las consideraciones de hecho y de derecho que anteceden, ha
emitido Dictamen N° 009-2021-GOREMAD-CR/CPYF, en sentido favorable,
considerando procedente, la aprobación del Acuerdo de Consejo Regional que autoriza
al Ejecutivo Regional, la citada afectación en uso.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por insuficiencia de votos a favor de la propuesta,
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- NO APROBAR, la propuesta de autorización para la
afectación en uso del terreno de 10.0489 Hectáreas de propiedad de la Dirección
Regional de Agricultura, para la ejecución del Proyecto: "Implementar un Sistema de
Telecomunicaciones en el sector de Malinowski del Distrito y Provincia de Tambopata
del Departamento de Madre de Dios, basada en el Oficio Nº 496-2020-SERNANPJRNTAMB, del Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado
(SERNANP), por las razones expuestas en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma
regional, del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional de Madre de Dios, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico
del Gobierno Regional de Madre de Dios.

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede de~I
Consejo Regional de Madr
de setiembre del año dos mil vei tiuno.

.

'ruo REGIOW-!l. r.f MADRE! EDIOS

·;--. . __

Cons$;m Reg1on,

'

º"J;,: QriJ'e1i;,;;; ·¡;;¡;¡ia°i:<i,,;¡··

CO~SEJlERO Dfi:lí::GJ~fJO

. og. Dillman Val~ncia Flores
SECRETARIO TECNICO

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Bil!inghurst Nº 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084-571016-571102

LIMA

OFIC, COORDINAC. ADMINIST.
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to,ffis6
-------b-maili-regionmddp@<egienmadrecíeaios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170748-91-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2204075/ACR%200091-2021-RMDD-GR.pdf.pdf
