---
title: Acuerdo de Concejo N.° 97-2021-RMDD/CR
identifier: 97-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-09-30'
last_updated: '2021-09-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2189764-97-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 97-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 097-2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día martes 28 de setiembre del 2021, en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.
Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, economIca y
'-~
administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
,~nómica y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
:V·"
fii
probar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
artículo 192 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley N° 27680, Ley de
Reforma Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.

.i:;Ai<\'º

·. 7

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Oficio N° 774-2021-GOREMAD/GR, de fecha 24 de setiembre
del 2021, el Gobernador Regional de Madre de Dios, Méd. Luis Guillermo HIDALGO
OKIMURA, solicita autorización de viaje al Consejo Regional de Madre de Dios, con el
propósito de atender a una invitación del Gobernador del Gobierno Autónomo
Departamental de Pando, Dr. Regis G. Richter A., para participar en el inicio de obras
del Proyecto: "Construcción Obras Complementarias Módulo Policial Fronterizo
Comunidad Extrema", a efectuarse el 29 del presente mes y año en la Comunidad
Extrema Municipio de Bolpebra, Provincia Nicolás Suárez, Pando - Bolivia.
Que, según refiere el documento de invitación, la finalidad común del citado
evento es de fortalecer el intercambio e integración fronteriza, a través de la
participación y la ejecución de acciones compartidas, además de no generar gastos al
Gobierno Regional de Madre de Dios.
Que, de conformidad con lo previsto por el literal j) del Artículo 6 B, del
Reglamento Interno del Consejo Regional de Madre de Dios, aprobado mediante
Ordenanza Regional N° 005-2008-RMDD/CR, es atribución del Consejo Regional
autorizar el viaje al extranjero del Gobernador Regional.
SEDE CENTRAL

OFIC. COORDINAC, ADMINIST, LIMA

. Jr. Quillenno Billinghurst Nº 480

Av, Alfons~ U_garte N° 87_3 6_to:_Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: AUTORIZAR, el viaje del Gobernador Regional de
Madre de Dios, Méd. Luis Guillermo HIDALGO OKIMURA, al hermano país de Bolivia,
para participar en el inicio de obras del Proyecto: "Construcción Obras Complementarias
Módulo Policial Fronterizo Comunidad Extrema", a efectuarse el· 29 de setiembre del
2021, en la Comunidad Extrema Municipio de Bolpebra, Provincia Nicolás Suárez,
Pando - Bolivia, por los fundamentos expuestos en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, el Despacho del Gobernador Regional al
Abog. Herlens Jefferson GONZALES ENOKI, Vice Gobernador Regional de Madre de
Dios, durante la ausencia del Titular por viaje autorizado fuera del país.
ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando .se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los veintiocho días
del mes de setiembre del año dos mil veintiuno.

W.f!l4AO!lE

ro . mnal
(

RED- mos
•AL

'{//

•
'

SEDE CENTRAL

. !'· Guillermo Bi!linghurst Nº 480

n Valeñci~ Flores
SECRETARIO TÉCNICO

OFIC. COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Av. Alfon'.~ U_gart~ Nº 87,3 610:_Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2189764-97-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2227315/ACR%200097-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
