---
title: Acuerdo de Concejo N.° 99-2021-RMDD/CR
identifier: 99-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-10-25'
last_updated: '2021-10-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257089-99-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 99-2021-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 099 - 2021-RMDD/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día sábado 09 de octubre del 2021, en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.

CONSIDERANDO:

••.,e;"/~..rDJ~

.....

~

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.
Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, economIca y
ministrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
aprobar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
artículo 192 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley Nº 27680, Ley de
Reforma Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, el Consejero Regional Marcial TAPULLIMA YUYARIMA, propone a través
del Pedido Nº 005-2021-GOREMAD-CR/MTY, que, mediante Acuerdo de Consejo
Regional, se EXIJA al Ejecutivo Regional, dotar de recursos presupuestales al Comité
Regional de Seguridad Ciudadana (CORESEC) de Madre de Dios, para garantizar la
adecuada implementación del Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana de
Madre de Dios 2021.
Que, el fundamento de la propuesta, surgida en el seno de la Comisión de Salud,
Población, Desarrollo Social, Seguridad Ciudadana y Defensa Civil,. estriba en que el
cumplimiento de las metas, planes y actividades institucionales, además de un
componente humano esforzado y capacitado para realizar tales menesteres, requiere
también de recursos presupuestales suficientes. En tal virtud, la correcta y adecuada
implementación del Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana de Madre de Dios
2021, precisa de un presupuesto, que cubra los gastos que demande su ejecución, en
equipamiento, infraestructura, servicios y otros, teniendo en consideración el carácter
multisectorial de la conformación y la amplitud de actividades del Comité Regional de
Seguridad Ciudadana (CORESEC) de Madre de Dios.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N" 480
Teléf.: 571199 • 571102 -571161 - 571157
FAX: 084 -571016-571102

OFIC, COORl;)INAC, ADMINIST, LIMA
Av, Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
l>E MA])RE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas
por la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido Nº 005-2021-GOREMADCR/MTY, presentado por el Consejero Regional Marcial TAPULLIMA YUYARIMA,
surgido en la Comisión de Salud, Población, Desarrollo Social, Seguridad Ciudadana y
Defensa Civil. Por consiguiente, EXIGIR, al Ejecutivo Regional, dotar de recursos
presupuestales al Comité Regional de Seguridad Ciudadana (CORESEC) de Madre 9e
Dios, para garantizar la adecuada implementación del Plan de Acción Regional de
Seguridad Ciudadana de Madre de Dios 2021.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los nueve días del
mes de octubre del año dos mil veintiuno.

\,OREDED10S
ONAL

1//

:iarÍVafeñcia Flores
SECRETARIO TtCN!CO

,-

SEDE CENTRAL
Jr, Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199-571102-571161 -571157
FAX: 084 -571016-571102

OFIC, COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av, Alfonso Ugarte NO 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257089-99-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2307510/ACR%200099-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
