---
title: Decreto Regional N.° 001-2023-GRL/GOB
identifier: 001-2023-GRL-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-02-07'
last_updated: '2023-02-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3881042-001-2023-grl-gob
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Decreto Regional N.° 001-2023-GRL/GOB

(DfEc^ro ^giowiL
W D01-2023-g<gj:/GOS
El Gobernador del Gobiemo Regional de Lima

'x' A

inciA-

rtRW-j

VISTOS:

La Ordenanza Regional N." 05-2017-CR-GRL de fecha 30 de marzo
de 2017. el Informe N.° 000011-2023-GRL-GRPPAT/OP/SLPC de fecha 03 de febrero de
2023, el Informe N." 0019-2023-GRL-GRPPAT de fecha 03 de febrero de 2023, el
Memorando N.° 186-2023-GRL/GGR de fecha 06 de febrero de 2023, el Informe N.° 0472023-GRL-SGRAJ de fecha 06 de febrero de 2023. el Acta de Sesion de Directorio de
Gcrentes Regionales del Gobiemo Regional de Lima de fecha 07 de febrero de 2023. y:

UJ

CONSIDERANDO:

Que. conforme a lo dispuesto en el articulo 40" de la Ley N." 27867.
Ley Organica de Gobiemos Regionales, los Decretos Regionales establecen normas
reglamentarias para la ejecucion de las Ordenanzas Rcgionales. sancionan los
procedimientos nccesarios para la Administraeion Regional y resuelven o regulan asuntos
de orden general y de interes ciudadano, asimismo concluye. que son suscritos por la
Gobernacion Regional, con Acuerdo del Directorio de Gerencias Regionales;

S( s

OE

Mediante la Ley N." 28056. Ley Marco del Presupuesto Partieipativo.
/ modificada por la Ley N." 29298. se establecen disposiciones que aseguren la efectiva
participacion de la Sociedad Civil en el proceso de programacion participativa del
presupuesto;
Mediante el Deereto Supremo N.° 142-2009-EF Reglamento de la Ley
Marco del Presupuesto Partieipativo, se establece en el articulo 7° referido a la fase de
preparacidn, en lo referido al item 7.4. relacionado a la identificacion de los agentes
participantes. prescribe quc cl Gobiemo Regional o Gobiemo Local, mediante Ordenanza,
dispone las medidas necesarias para reglamentar el proceso de identificacion y acreditacion
de agentes participantes:

/^7

(Si
ol
GRPPAT /

Es asi que. mediante Resolucion Directoral N.° 001-2010-EF/76.0I.
que aprueba el Instructivo N.° 001-2010-EF/76.0I. se establecen disposiciones para el
desarrollo del Proceso del Presupuesto Partieipativo Basado en Resultados;

o

isuso
\“

£REI

UJj j
icoy

v°.

\
u-cA

De conformidad con lo anteriormente sehalado, mediante la
Ordenanza Regional N.° 05-2017-CR/GRL. el Consejo Regional de Lima aprobo el
Reglamento para el Desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados del Gobierno Regional de Lima;

'a/GERENflA'l^'
SlGEHEf&L lr-'.

/ v° A
[O

\ KO*

co / .

Segun el Infonne N.” 0019-2023-GRL-GRPPAT. de la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial de conformidad
con lo establecido en los articulos 16° y 17° del Reglamento para el Desarrollo del Proceso
del Presupuesto Participative del Gobierno Regional de Lima, en la Sesion del Consejo de
Coordinacion Regional llcvada a cabo el 02 de febrero del 2023. en la ciudad de Huacho se
hace de conocimiento que se logro el consenso de todos los miembros presentes del
Cronograma de Actividades del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados
para el Aho Fiscal 2024 del Gobiemo Regional de Lima:
A traves del Infonne N.° 047-2023-GRL-SGRAJ, de fecha 06 de
febrero de 2023, la Sub Gerencia de Asesoria Juridica opina por declarar la fundabilidad de
la peticion solicitada. procediendo con la aprobacion del Decreto Regional que aprueba
cronograma del proceso del Presupuesto Participativo 2024 del Gobierno Regional de Lima;

Mediante Acta de sesion de Directorio de Gerentes Regionales del
Gobierno Regional de Lima, de fecha 07 de febrero de 2023. se acuerda por unanimidad
remitir la documentacion correspondiente al despacbo del Gobernador Regional del
Gobierno Regional de Lima, a fin de aprobar el cronograma del presupuesto participativo
2024;

/TZ
ol i
i0\KFl

Con la confonnidad de la Gerencia General Regional, de la Gerencia
Regional de Planeamiento. Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, de la Gerencia
Regional de Infraestructura, de la Gerencia Regional de Desarrollo Economico. de la
Gerencia Regional de Desarrollo Social, de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestion de Medio Ambiente. de la Sub Gerencia Regional de Administracidn. de la Sub
Gerencia Regional de Asesoria Juridica y de la Secretaria General del Gobiemo Regional
de Lima:
De conformidad con las atribuciones que le confiere el articulo 20°, el
articulo 21° inciso d) y el articulo 40° de la Ley N." 27867. Ley Organica de Gobiemos
Regionales y con el Acta de sesion de Directorio de Gerentes Regionales del Gobierno
Regional de Lima.

£1

* |C

^Vgrppat/*/

DECRETA:
ARTICULO PRIMERO: APROBAR el Cronograma de
Actividades para el desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
tSVl A

Resultados para el Ano Fiscal 2024 del Gobierno Regional de Lima que. como anexo. forma
parte del presente Decreto Regional.
ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, la inscripcion y conduccion
del Libro de Registro Regional Especial de Organizaciones Rcpresentativas de la Sociedad
Civil de incidencia multi provincial o regional, que deseen participar en el Proceso de
Presupuesto Participative Basado en Resultados para el Ano Fiscal 2024.

W8° $

1^1

af '

Uk

A

ARTICULO TERCERO: DISPONER que la Oficina de Relaciones
Publicas y Comunicaciones. en coordinacion con la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, realicc la difusion del Cronograma y
Convocatoria para el Desarrollo del Proceso del Presupuesto Participative Regional Basado
en Resultados para cl ano fiscal 2024. a traves de la pagina web institucional y medios de
comunicacion escritas. radial y televisiva.

Iv

o IWweskStii

Dado en la Sede del Gobiemo Regional de Lima a los 07 dias del mes de febrero del ano
2023.

ggl GOBIERNO REGICyAL

AZ

UMA

t'

Uys

Abg. Rosa Giori^mjuez Cuadrado
GO« PNAPOR* AEGWXAL DE LIMA

g

'ft

iSUBteD

\ ** v

//

X.

■

*

ANEXO
CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES PARA EL DESARROLLO DEL PROCESO

DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS 2024

DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES PARA EL DESARROLLO DEL PROCESO DEL
PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS 2024 DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LIMA

ha

N°

_____________ ACTIVIDAD_____________

FECHA

LUGAR

Sesibn del Consejo de Coordinacibn Regional (CCR)
para discusibn y consenso sobre el cronograma del
Presupuesto Participativo Regional 2024

02 de febrero 2023

Virtual / Presencial
Auditorio del Gobierno
Regional de Lima

Emisibn del Decreto Regional de Convocatoria del
Presupuesto Participativo Regional 2024

07 de febrero 2023

Gobierno Regional de
Lima

Difusion y registro de Agentes Participantes

Del 08 al 27 de
febrero 2023

Gobierno Regional de
Lima

Presentacibn de informacibn por la Oficina de
Programacion Multianual de Inversiones y la Oficina
de Presupuesto sobre los resultados de los Proyectos
priorizados en los procesos del Presupuesto
partici pativos de ahos anteriores.

27 de febrero 2023

Gobierno Regional de
Lima

Taller de Capacitacibn sobre el Desarrollo del
Proceso del Presupuesto Participativo Regional 2024

06 de marzo 2023,
10:00 de la manana

Virtual

Taller Regional de Concertacion: Rendicibn de
Cuentas del Presupuesto Participative 202

09 de marzo 2023,
10:00 de la manana

Virtual / Presencial
Auditorio del Gobierno
Regional de Lima

Taller Regional de priorizacion de brechas a cargo de
la Oficina de Programacion Multianual de Inversiones

15 de marzo 2023,
10:00 de la manana

Virtual / Presencial
Auditorio del Gobierno
Regional de Lima

Taller Regional de Concertacion, para la priorizacion
por parte de los agentes participantes de la propuesta
de cartera de proyectos de inversion a ser
considerados en el PP 2024, Eleccion del Comite de
Vigilancia. Firma del Acta de los Acuerdos y
Compromisos

25 de marzo 2023,
10:00 de la manana

Virtual I Presencial
Auditorio del Gobiemo
Regional de Lima

Sesidn del Consejo de Coordinacidn Regional para la
validacibn del Cartera de Proyectos del Presupuesto
Participativo Regional 2024.

30 de marzo 2023,
10:00 de la manana

Virtual I Presencial
Auditorio del Gobierno
Regional de Lima

Presentacidn al Consejo Regional de Lima, del
Documento del Presupuesto Participativo 2024.

03 de abril 2023

Gobierno Regional de
Lima

Sesibn de Consejo Regional de Lima, para inclusion
en el PIA 2024 de la cartera de proyectos priorizados
por el Consejo de Coordinacibn Regional de Lima,
como resultado del Presupuesto Participativo
Regional 2024. F

Abril 2023

Consejo Regional de Lima

\o>

’co '
O

■ XjrJB
a. AAA
\,T'’
\J

a:l j

grr?at')*!

-HO.

o

iSBfl

tKKMi j

< «i_______

uj( r

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3881042-001-2023-grl-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4103733/DR-001-2023.pdf.pdf
