---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2019-CR/GRL
identifier: 001-2019-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-12-17'
last_updated: '2019-12-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3213630-001-2019-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2019-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

qo6iemo ~9iona[ de Lima
Ordenanza {}l§giona{ N°COi-2019-C~q<J{L
POR TANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima, en su Sesión Ordinaria del día
11 de setiembre del 2019, en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza Regional
siguiente:
VISTO:
El Oficio N° 0251-2019-GRL/GOB, suscrito por el lng. Ricardo Chavarría Oria,
Gobernador Regional de Lima, mediante el cual remite la Propuesta de Ordenanza Regional
que: "Modifica los Artículos Segundo y Tercero de la Ordenanza Regional Nº 004-2014CRIRL, que modifica la Ordenanza Regional N°006-2013-CRIRL, que Declara de Necesidad
y de Interés Regional la Zonificación Ecológica, Económica y de Ordenamiento Territorial
en el Gobierno Regional de Lima".
CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, la Ley Nº 27680, Ley
'
de Reforma Constitucional, Capítulo XIV del Título N sobre Descentralización, Ley Nº

27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias; se les reconoce a los
Gobiernos Regionales, autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;
Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nº 27867, en sus artículos 2° y 3°,
establece respectivamente lo siguiente: "Artículo 2.- Legitimidad y naturaleza jurídica. Los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personasjuridicas de derechopúblico,
con autonomta política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo,
para su administración económica y financiera, un Pliego Presupuesta/.Artículo 3.-Jurisdicción.
Los Gobiernos Regionales tienen jurisdicción en el ámbito de sus respectivas circunscripciones
territoriales. conforme a Ley. ":
Que, en el inciso a) del artículo 15° de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece como atribuciones del Consejo Regional las siguiente: "a. Aprobar.
modificar o derogar normas que regulen o reglamenten los asuntos y materia de competencia y

Boulevard Sáenz Peña N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
funciones del Gobierno Regional."; en concordancia, con el artículo 38° de la misma norma
legal, que establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general en la
organización y administración del Gobierno Regional;
Que, en el literal a) del artículo 53° de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece las funciones del Gobierno Regional en materia Ambiental y
Ordenamiento Territorial, como son el de formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir,
controlar y administrar los planes y políticas en materia ambiental y de ordenamiento
territorial, en concordancia con los planes de los Gobiernos Locales;
Que, en el Artículo 20° de la Ley Nº 28611, Ley General del Ambiente, señala que la
planificación y el ordenamiento territorial tienen por finalidad complementar la planificación
económica, social y ambiental con la dimensión territorial, racionalizar las intervenciones
sobre el territorio y orientar su conservación y aprovechamiento sostenible;
Que, el Artículo 1 º del Reglamento de la Zonificación Ecológica y Económica,
aprobado por Decreto Supremo Nº 087-2004-PCM, establece que la Zonificación Ecológica
y Económica-ZEE, es un proceso dinámico y flexible para la identificación de diferentes
alternativas de uso sostenible de un territorio determinado, basado en la evaluación de sus
potencialidades y limitaciones con criterios físicos, biológicos, sociales, económicos y
culturales. Una vez aprobada la ZEE se convierte en un instrumento técnico y orientador del
uso sostenible de un territorio y de sus recursos naturales;
Que, en el artículo 2° del referido Reglamento se señala que la ZEE orienta la toma
de decisiones sobre los mejores usos del territorio, considerando las necesidades de la
población que la habita y en armonía con el medio ambiente; en el Artículo 11 º establece que
los Gobiernos Regionales y Locales son las entidades encargadas de la ejecución de la
Zonificación Ecológica y Económica - ZEE dentro de sus respectivas jurisdicciones y en el
Artículo 16° del citado Reglamento, establece que cada proceso de Zonificación Ecológica y
Económica desarrollado en el ámbito Regional y Local (macro y meso) requiere la
conformación de una Comisión Técnica, constituida a través de Ordenanza por el Gobierno
Regional y/o Local según corresponda;
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 006-2013-CR/RL, de fecha 25 de julio del año
2013, se declara de necesidad y de interés regional la Zonificación Ecológica y EconómicaZEE y el Ordenamiento Territorial Ambiental en el Gobierno Regional de Lima, y aprueba
la constitución de la Comisión Técnica Regional.
Que, mediante Ordenanza Regional N° 004-2014-CR/RL, de fecha 19 de setiembre
del año 2014, modifica los artículos Primero, Segundo, Tercero y Cuarto de la Ordenanza
Regional Nº 006-2013-CRIRL, en cuanto a la denominación de Ordenamiento Territorial

Boulevard sáenz Peña N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Ambiental a Ordenamiento Territorial; y, al respecto, a la integridad, funciones y plan
regional de los representantes de la Comisión Técnica Regional -ZEE y OT, debe estar en
concordancia plena con el artículo 16° del Reglamento de Zonificación Ecológica y
Económica;
Que, en el marco de la Resolución Ministerial Nº 056-2015-MINAM, aprueba el
documento denominado "Contenido mínimo de las disposiciones internas que regulan las
Comisiones Técnicas de la Zonificación Ecológica y Económica en el ámbito regional y
local", norma que hace precisiones sobre lo establecido en el Reglamento de ZEE acerca de
la constitución y conformación de las Comisiones Técnicas y permite su articulación con las
normas de carácter nacional;
Que, el Artículo 22º del Reglamento de la ZEE, establece que la Zonificación
Ecológica y Económica de un ámbito regional es aprobada por la autoridad competente en el
nivel correspondiente: a nivel regional la Zonificación Ecológica y Económica ZEE es
aprobada por Ordenanza Regional del Gobierno Regional respectivo;
Que, mediante Resolución Ministerial Nº 026-2010-MINAM, se aprueba los
eamientos de Política para el Ordenamiento Territorial, en el Lineamiento 1.2, Acción
riorizada 1, se establece orientar la ocupación y uso racional del territorio, mediante la
formulación e implementación de los planes de Ordenamiento Territorial sobre la base de la
r- Zonificación
Ecológica Económica - ZEE y de otros instrumentos de Ordenamiento
...
Territorial vigentes, con aplicación efectiva de metodologías participativas, privilegiando la
descentralización efectiva de las competencias y funciones, económicas, políticas y sociales;
Que, ha surgido la necesidad de actualizar la normativa regional a fin de adecuarlos
a la realidad actual y optimizar el proceso de ordenamiento territorial de la Región Lima, con
tal objeto se ha llegado a la necesidad de constar tal propósito;
Que, siendo la Zonificación Ecológica y Económica un proceso continuo y
progresivo, dinámico y flexible, orientado a identificar las alternativas de uso sostenible del
territorio, resulta factible y aún necesaria la actualización de los medios que se utilizan para
el cumplimiento de sus objetivos;
Que, mediante Memorando Nº 817-2019-GRL/GRPPAT, la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial emite opinión técnica favorable
a la propuesta formulada por la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente del Gobierno Regional de Lima;
Que, mediante Informe Nº 0900-2019-GRL/SGRAJ, la Sub Gerencia Regional de
Asesoría Jurídica emite opinión legal favorable a la propuesta formulada por Gerencia

Soulevard

Sáenz Peña N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Llma
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional de
Lima;
Que, mediante Oficio Nº 0251-2019-GRL/GOB, el Gobernador Regional remite al
Consejo Regional la proposición de Ordenanza Regional, adjuntando los documentos
sustentatorios, de conformidad con lo establecido en el Art. 77°, Inc. 1) del Reglamento
Interno del Consejo Regional
Que, en uso de las facultades conferidas por la Constitución Política del Estado,
Artículos 9° y 10° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nº 27867 y sus
modificatorias, y el Reglamento Interno del Consejo Regional, en Sesión Ordinaria de fecha
11 de setiembre de 2019, el cual consta en Acta, aprobaron por unanimidad la siguiente:
HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL QUE MODIFICA LOS ARTÍCULOS SEGUNDO Y
TERCERO DE LA ORDENANZA REGIONAL Nº 004-2014-CR/RL, QUE
MODIFICA LA ORDENANZA REGIONAL Nº 006-2013-CR/RL, QUE DECLARA
D NECESIDAD Y DE INTERÉS REGIONAL LA ZONIFICACIÓN ECOLÓGICA,
ECONÓMICA Y DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL EN EL GOBIERNO
REGIONAL DE LIMA

ARTÍCULO PRIMERO.- MODIFICAR los Artículos Segundo y Tercero de la
Ordenanza Regional Nº 004-2014-CR/RL, que modifica la Ordenanza Regional Nº 0062013-CR/RL, que declara de necesidad y de interés regional la zonificación ecológica y
económica y, el ordenamiento territorial en el Gobierno Regional de Lima, la misma que
queda redactada de la siguiente manera:
"ARTICULO SEGUNDO.- CONFORMAR la Comisión Técnica Regional de
Zonificación Ecológica y Económica de la Región Lima, la misma que estará integrada por:
a) Un Representante del Gobierno Regional de Lima.
• Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.
b) Un representante de cada Gobierno Provincial y Distrttal de la Región:
•
•
•
•
•
•

Municipalidad Provincial de Huaura.
Municipalidad Provincial de Barranca.
Municipalidad Provincial de Cajatambo.
Municipalidad Provincial de Canta.
Municipalidad Provincial de Cañete.
Municipalidad Provincial de Huaral.

Boulevard Sáenz Peña Nº155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
•
•
•
•

Municipalidad Provincial de Huarochiri.
Municipalidad Provincial de Oyón.
Municipalidad Provincial de Yauyos.
Municipalidades Distritales de cada Provincia.

e) Un representante de una Institución Científica del ámbito de la Región Lima.
•
•
•

Instituto del Mar del Perú
Instituto Geográfico Nacional, Servicio Nacional
Meteorología.
Instituto Nacional de Innovación Agraria.

de Hidrología y

d) Un representante de las Universidades de la Región Lima.
•
•
•

Universidad Nacional José Faustino Sánchez Carrton
Universidad Nacional de Barranca
Universidad Nacional de Cañete

e) Un representante de cada uno de los Sectores y Niveles de Gobierno con competencia en
el otorgamiento de autorizaciones sobre el uso del territorio o de los recursos naturales
existentes en el ámbito de la Región Lima.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Gerencia Regional de Desarrollo Económico
Gerencia Regional de Desarrollo Social
Gerencia Regional de Infraestructura
Gerencia Regional de Planeamiento y Acondicionamiento Territorial
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente
Dirección Regional de Salud de Lima
Dirección Regional de Educación Lima
Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo
Dirección Regional de Energía y Minas
Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo
Dirección Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento
Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones
Dirección Regional de Producción
Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural.
Dirección Regional de Agricultura
Administración Técnica Forestal y de la Fauna Silvestre de Lima.
Dirección General de Capitanía de Puerto y Guarda Costas
Autoridad Local del Agua
Oficina Regional de Defensa Civil

j) Dos representantes de las Organizaciones de las Comunidades Campesinas de la Región.
g) Dos representantes de las Empresas Privadas.

Boulevard Sáenz Peña N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

•

Aquellas que demuestren experiencia en asuntos medioambientales. que
estén inscritas en registros públicos y tengan domicilio fiscal en la
jurisdicción del Gobierno Regional de Lima

h) Dos representantes de los Organismos No Gubernamentales.
•

Aquellas que demuestren especialización en asuntos medioambientales, que
estén inscritas en registros públicos y tengan domicilio fiscal en la
jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

La Comisión Técnica de ZEE tiene estatus de Comité Técnico Ambiental y estará presidida
por la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente del Gobierno
Regional de Lima. La Comisión Técnica de ZEE podrá convocar a otras instituciones
públicas o privadas de acuerdo a las competencias y/o interés según los requerimientos
específicos.

ARTÍCULO TERCERO. - PRECISAR que las funciones de las Comisión Técnica
Regional de Zonificación Ecológica y Económica de la Región Lima son las siguientes:
a. Proponer, opinar, acompañar y coordinar la ejecución del proceso de la Zonificación
Ecológica y Económica - ZEE a nivel regional y local; así como los aspectos relacionados
a la macrozontficacion nacional.
b. Proponer los mecanismos de consulta y participación ciudadana y procesos de difusión y
capacitación. "

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCÁRGUESE a la Gerencia Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional de Lima, proponer a la
Gobernación Regional la modificatoria del Decreto Regional N' 004-2014-GRL-PRES,
donde regula su aplicación y el procedimiento de designación de los integrantes de la
Comisión Técnica de Zonificación Ecológica y Económica
ARTÍCULO TERCERO: DEROGAR toda disposición que se oponga a la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del pase a
comisiones, trámite de lectura y aprobación de Acta.

Boulevard Sáenz Peña Nº155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO QUINTO: La presente Ordenanza se publicará en el Diario Oficial "El
Peruano"
y en el
(www.regionlima.gob.pe).

portal

electrónico

del

Gobierno

Regional

de

Lima

Ey-iuacho, a los once días del mes de setiembre del dos mil diecinueve.

/!?~TANTO:

/

Comuníquese al Señor Gobernador Regional de Lima, para su promulgación.

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
d.1~_q::,1.ete . días del mes de .ó.rc:.1.~J'.l'.l . .r.e . ... del dos mil diecinueve.

Boulevard saenz Pei'\a Nº155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3213630-001-2019-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3351279/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20%C2%B0%20001-2019-CR/GRL.pdf
