---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2010-CR/GRL
identifier: 002-2010-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-05-28'
last_updated: '2010-05-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350246-002-2010-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2010-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 002-2010-CR-R£

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL
DE LIMA:

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su
Sesión Ordinaria de fecha 20 de Mayo del 2010 llevada a cabo en la
Municipalidad Distrital de Navan, Provincia de Oyón, continuada el día 27 de
Mayo del 2010 en la ciudad de Huacho, estando a la Carta N° 063-2010-
GRUSG del Secretario General del Gobierno Regional de Lima, por especial
encargo del Presidente del Gobierno Regional de Lima Ing Nelson Chui Mejía,
remite la Propuesta del Reglamento para el Desarrollo del Presupuesto
Participativo para el Año Fiscal 2011 del Gobierno Regional de Lima, con la
exoneración del tramite pertinente;

CONSIDERANDO:

Que el Proceso de Descentralización, trajo consigo un
marco normativo que incorpora la participación ciudadana en la toma de
decisiones para la gestión regional, la misma que se da a través de los
procesos de planificación concertada de desarrollo (Planes Estratégicos y
Operativos) y la programación del presupuesto público (Presupuesto
Participativo)

ds Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la
Descentralización, señala en su Artículo 18” numeral 18.2 que “Los Planes y
Presupuestos Participativos son de caracter territorial y expresan los aportes e
intervenciones tanto del sector público como privado, de las sociedades
regionales y locales y de la cooperación internacional”, precisando su Artículo
20° numerales 20.1 y 20.2 que “Los Gobiernos Regionales y Locales se
sustentan y rigen por presupuestos participativos anuales como instrumentos
de administración y gestión, los mismos que se formulan y ejecutan conforme a
Ley y en concordancia con los planes de desarrollo concertados”; así también,
que “los presupuestos de inversión se elaboran y ejecutan en función a los
planes de desarrollo y programas de inversiones debidamente concertados
conforme a lo previsto en esta Ley, sujetándose a las normas técnicas del
Sistema Nacional de Inversión Pública”;

Que, la Ley N° 28056, Ley Marco del Presupuesto
Participativo, modificada por la Ley N° 29298, en su Articulo 1° define el
Proceso del Presupuesto Participativo como “un mecanismo de asignacién
equitativa, racional, eficiente, eficaz y transparente de los recursos públicos,
ciedad Civil”. En ese sentido, su.

meo

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 002-2010-CR-R£
Artículo 4° establece las instancias del presupuesto participativo;

Que, mediante Decreto Supremo N° 142-2009-EF se
aprobó el Reglamento de la Ley Marco del Presupuesto Participativo, que
establece los Objetivos del Presupuesto Participativo, precisando en su Artículo
4° inciso a)Mejorar la eficiencia en la asignación de los recursos públicos, de
acuerdo a las prioridades consideradas en los objetivos de los Planes de
Desarrollo Concertado y en los Programas Estratégicos del Presupuesto por
Resultados. b)Reforzar la relación entre el Estado y la sociedad pública,
mecanismos que permiten mejorar la focalización de la inversión pública hacia
aquellos grupos de la población con mayores carencias en servicios públicos.
c)Comprometer a la sociedad civil en las acciones a desarrollar para el
cumplimiento de los objetivos estratégicos del Plan de Desarrollo Concertado,
creando conciencia respecto de los derechos y obligaciones que los
ciudadanos tiene como contribuyentes y como actores en la implementación de
las acciones del estado y la sociedad en su conjunto. d)Reforzar el
y seguimiento, control, vigilancia y rendición de cuentas de la ejecución del

> presupuesto, orientada a mejorar la efectividad de la acción del estado hacia el
logro de resultados. Para estos efectos, la primera disposición final dispone que
los Gobiernos Regionales y Locales, emiten disposiciones complementarias a
lo dispuesto en el presente Reglamento y a las Directivas que emita la
Dirección Nacional del Presupuesto Público, con el propósito de facilitar el
desarrollo del proceso participativo, a través de mecanismos que faciliten la
participación de ciudadanos no organizados o no representados por
organizaciones ya constituidas.

Que, mediante Decreto Supremo N° 097-2009-EF se
establece los criterios de alcance, cobertura y montos de ejecución para
delimitar proyectos de impacto regional, provincial y distrital a ser considerados
por los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales en sus respectivos
Presupuestos Participativos;

Que, el Artículo 38° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de
carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia;

Que, mediante la Carta N° 063-2010-GRL/SG presentada
por el Secretario General del Gobierno Regional de Lima por encargo especial
del Presidente del Gobierno Regional de Lima, remite el Proyecto del
Reglamento para el Desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo para
el Año fiscal 2011, del Gobierno Regional de Lima, para lo cual adjunta el
Informe N° 067-2010-GRL/GRPPAT;

Que, en Sesión Ordinaria del Consejo Regional del Gobierno

Regional de Lima de fecha 20 de Mayo del 2010 llevada a cabo en la

| Municipalidad Distrital de Navan, Provincia de Oyón, continuada el dia 27 de
Mayo del 2010 en la ciudad de Huacho, se reviso, debatió evaluó artículo por

Prolongación Moore N° 227

casona

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 002-2010-CR-R£

artículo el “REGLAMENTO PARA EL DESARROLLO DEL PROCESO DEL
PRESUPUESTO PARTICIPATIVO PARA EL AÑO FISCAL
2011 DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA”, el mismo que fue aprobado con
el voto Unánime de los Consejeros y Consejeras Regionales asistentes, ha
emitido la siguiente ordenanza que;

De conformidad con las atribuciones conferidas por los
artículos 9°, 10°, 11°, 15° y 38° de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales
N° 27867 modificada por la Ley N° 27902 y el Reglamento Interno del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Lima;

EL CONSEJO REGIONAL HA DADO LA SIGUIENTE
ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO - APROBAR el Reglamento para el
Desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2011
del Gobierno Regional de Lima, cuyo texto comprende treinta y cinco artículos
y tres disposiciones complementarias y finales.

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR el Cronograma de
Actividades del Proceso del Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2011
en el ámbito del Gobierno Regional de Lima, el mismo que forma parte como
Anexo N° 01 de la presente Ordenanza.

ARTÍCULO TERCERO.- La presente Ordenanza Regional
se Publicará en el Diario Oficial “El Peruano”, en un Diario de Circulación
Regional y en el Portal del Gobierno Regional de Lima
(www.regiónlima.gob.pe)

En Huacho, a los veintisiete días del mes de mayo del dos mil diez.

POR TANTO:

Comuniquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para supromulgación.
& Lone SIONAL DE LIMA.
2 Se Oe.
Y

ING. TO FONSECA
Z CONSEJERO DELEGADO

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno
Regional de Lima, a los veintiocho días del mes de mayo del dos mil diez.

Bye REGIONAL DE LIMA

Nelson O. Chui Mejía
ESIDENTE REGIONAL

| Prolongación Moore N° 227 ~ A
Telefax: 239,

Gobierno Regional de Lima

REGLAMENTO PARA EL DESARROLLO DEL
PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
PARA EL AÑO FISCAL 2011 DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LIMA

TÍTULO PRIMERO
PRINCIPIOS Y DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO PRIMERO
PRINCIPIOS RECTORES Y OBJETIVO

ARTÍCULO 1°.- El desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo
basado en resultados para el Año Fiscal 2011 en el ámbito del Gobierno
Regional de Lima, se enmarca dentro del nuevo enfoque del presupuesto
y la gestión por resultados, se regirá por los principios establecidos en la
Ley N° 28056 “Ley Marco del Presupuesto Participativo”, Ley N° 29298
“Ley que modifica la Ley Marco del Presupuesto Participativo”, Ley N°
28411 “Ley General del Sistema Nacional del Presupuesto” Decreto
Supremo N° 142-2009-EF “Reglamento de la Ley Marco del Presupuesto
Participativo”, el Decreto Supremo N° 097-2009-EF “que precisa los
criterios para delimitar proyectos de impacto regional, provincial y distrital
en el Presupuesto Participativo” y la Resolución Directoral N° 007-2010-
EF/76.01, que aprueba el Instructivo N° 001-2010-EF/76.01 “Instructivo
para el Presupuesto Participativo basado en resultados”.

ARTÍCULO 2”.- El presente Reglamento tiene como objetivo reforzar la
relación de concertación entre el estado y la sociedad civil para mejorar
la eficiencia en la asignación y ejecución de los recursos públicos, en
proyectos de inversión que estén claramente articulados a productos y
resultados específicos en aquellas dimensiones más prioritarias para el
desarrollo regional, en concordancia con el Plan de Desarrollo
Concertado y los Planes Sectoriales y Nacionales, en las que los actores
del proceso asuman un rol activo en el desarrollo con sus aportes y la
vigilancia en la ejecución de los acuerdos y compromisos.

CAPÍTULO SEGUNDO
BASE LEGAL Y ALCANCE

ARTÍCULO 3°.- La base legal que ampara el desarrollo del Proceso del
Presupuesto del Participativo para el Año Fiscal 2011 en el ámbito del
Gobierno Regional de Lima, está constituida por las siguientes normas:

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO.
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Constitución Política del Perú.

Ley N° 27783 de Bases de la Descentralización y sus modificatorias.
Ley N* 27867 Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.
Ley N° 28411 Ley General del Sistema Nacional del Presupuesto.

Ley N° 28056 Marco del Presupuesto Participativo.

Ley N° 29298 Ley que modifica la Ley Marco del Presupuesto
Participativo

Decreto Supremo N° 142-2009-EF, que aprueba el Reglamento de la
Ley Marco del Presupuesto Participativo.

Decreto Supremo N° 097-2009-EF, que precisa criterios para delimitar
proyectos de impacto regional, provincial y distrital en el Presupuesto
Ley N° 27293 Ley del Sistema Nacional de Inversión y modificatorias.
Resolución Directoral N° 012-2007-EF/68.11, que aprueba la Directiva
para la Programación Multianual de la inversión Pública para los
Gobiernos Locales y Regionales.

Resolución Directoral N° 001-2009-EF/68.01, que aprueba la Directiva
General del Sistema Nacional de Inversión Pública"

Resolución Directoral N° 007-2010-EF/76.01, que aprueba el
Instructivo N° 001-2010-EF/76.01, Instructivo para el Proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados.

ARTÍCULO 4°.- Las pautas, procedimientos y responsabilidades
establecidas en el presente Reglamento son de estricto cumplimiento de
los Organismos Públicos y Privados de nivel regional que desarrollan sus
actividades en el ámbito del Gobierno Regional de Lima.

CAPÍTULO TERCERO
ROL DE LOS ACTORES DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO

ARTÍCULO 5”.- Se entiende por Actores del proceso a quienes
participan, con voz y voto, en la discusión y toma de decisiones en el
Proceso de Presupuesto Participativo. Están integrados por:

* Presidente del Gobierno Regional

* Miembros del Consejo de Coordinación Regional
* Miembros del Consejo Regional

* Agentes Participantes.

* Integrantes del Comité de vigilancia

ARTÍCULO 6°.- Los roles y responsabilidades de los diferentes actores
del Proceso de Presupuesto Participativo son:

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax 239 1323

6.1

6.2

6.3

6.4

Presidente Regional:

* Convocar a reuniones del Presupuesto Participativo en su
calidad de Presidente del Consejo de Coordinación Regional.

* Organizar las actividades del proceso participativo,
haciéndolas de conocimiento público.

= Proponer para consideración los resultados prioritarios a favor
de la población que pueden ser objeto de atención en el

proceso.

* Proponer la cartera de proyectos a ser sometida al
Presupuesto Participativo, señalando explicitamente su
conexión al resultado prioritario que corresponda.

* Determinar e informar a los agentes participantes el
porcentaje del presupuesto institucional que corresponderá al
Presupuesto Participativo, sin perjuicio que los recursos no
incluidos en el Presupuesto Participativo se asignen por
resultados claramente especificados.

= Disponer las medidas necesarias para el cumplimiento de los
acuerdos adoptados en el proceso.

* Desarrollar las acciones necesarias para la implementación de
los acuerdos.

* Rendir cuentas a los agentes participantes sobre el
cumplimiento de los acuerdos y compromisos asumidos el año
anterior.

Miembros del Consejo Regional:

* Aprobar las normas complementarias que se requieran para llevar
a cabo el proceso.

a  Fiscalizar el desarrollo oportuno de cada una de las fases del
proceso.

* Velar por el cumplimiento de los acuerdos y compromisos
asumidos por el Gobierno Regional o Gobierno Local

Miembros del Consejo de Coordinación Regional.

* Participar y promover activamente el proceso.

* Responder a las convocatorias que realizan las autoridades
regionales.

* Coordinar la incorporación de los proyectos de inversión en el
presupuesto institucional correspondiente.

* Apoyar al Comité de Vigilancia en el cumplimiento de las
acciones acordadas en el Presupuesto Participativo

Agentes Participantes

* Participar activamente en la discusión, definición, priorización y
toma de decisiones respecto de los resultados a ser priorizados
en el proceso, así como de los proyectos a ser considerados para
contribuir al logro de dichos resultados.

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

* Mantener informadas a las organizaciones a las que representan
acerca de las actividades del Proceso del Presupuesto
Participativo.

* Suscribir las actas y demás instrumentos que garanticen la
formalidad del proceso.

* Otros que demande el proceso.

6.5 Integrantes del Comité de Vigilancia

* Vigilar el cumplimiento de los acuerdos del presupuesto
participativo.

* Informar al Consejo Regional, Consejo de Coordinación
Regional y otras dependencias públicas en el caso de
incumplimiento de los acuerdos.

TÍTULO SEGUNDO

DE LA INSCRIPCIÓN, FALTAS Y SANCIONES DE LOS
AGENTES PARTICIPANTES

CAPÍTULO PRIMERO
DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

ARTÍCULO 7°.- Los Agentes Participantes con derecho a Voz y Voto en
los eventos del Proceso del Presupuesto Participativo para el Año Fiscal
2011 en el ámbito del Gobierno Regional de Lima serán los siguientes:

a) Los miembros del Consejo de Coordinación Regional

b) Los Consejeros Regionales.

c) Los miembros titulares del Comité de Vigilancia Regional del periodo
2009-2010.

d) Cuatro representantes de la sociedad civil de cada Consejo de
Coordinación Local Provincial, elegido por acuerdo mayoritario de sus
miembros.

e) Los representantes titulares de las Organizaciones de la Sociedad
Civil de nivel regional, de incidencia o intervención multiprovincial o
regional, debidamente identificadas e inscritas en el Libro de Registro
de las organizaciones de la sociedad civil del Gobierno Regional de
Lima, siempre que no participen en el Consejo de Coordinación
Regional, Consejo de Coordinación Local provincial y/o distrital.

f) Tres representantes de las Universidades Nacionales que tienen
como ámbito de intervención la jurisdicción del Gobierno Regional de
Lima.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

g) Un representante por provincia de los Institutos Superiores
Tecnológicos Públicos.

ARTÍCULO 8°.- Participarán con derecho a Voz pero sin derecho a
Voto en los eventos del Proceso del Presupuesto Participativo para el
Año Fiscal 2011 en el ámbito del Gobierno Regional de Lima los
siguientes:

a) Los miembros del Equipo Técnico Regional

b) Los representantes de las Instituciones Públicas del Gobierno
Nacional que desarrollen acciones con incidencia provincial y/o
multiprovincial.

c) Los Gerentes Regionales, Directores Regionales Sectoriales y
representantes titulares de las oficinas desconcentradas del Gobierno
Regional.

d) Un representante de las Universidades Privadas, que tienen como

ámbito de intervención la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

) Un representante por provincia de los Institutos Superiores

Tecnológicos Privados.

CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA INSCRIPCIÓN DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

ARTÍCULO 9°.- Podrán participar como Agentes Participantes del
Proceso de Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2011, las
organizaciones ya inscritas y por inscribirse en el Libro de Registro de la
Sociedad Civil del Gobierno Regional de Lima.

ARTICULO 10°.- La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial en el Libro de Registro Regional Especial
de Organizaciones Representativas de la Sociedad Civil, inscribirá a las
nuevas organizaciones de incidencia o intervención multiprovincial o
regional, que deseen participar en el Proceso de Presupuesto
Participativo Regional para el Año Fiscal 2011, inscripción que podrá
realizarse en la sede institucional de la ciudad de Huacho, en las Oficinas
Zonales de Participación y Concertación de y en las Oficinas de las
Agencias Agrarias de cada provincia, para lo cual deberán presentar la
siguiente documentación:

a) Solicitud de Inscripción dirigida al Presidente del Gobierno Regional
de Lima, indicando la razón social y el domicilio legal de la
organización, el domicilio legal y la identificación de la persona que la
representará, así como la designación de un representante alterno
para solucionar inasistencias en casos fortuitos o de fuerza mayor,
consignando teléfono, fax, correo electrónico, entre otros.

i ción Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
ee Telefax: 239 1323

b) Copia del documento de identidad del representante de la
organización y del alterno designado.

¢) Constancia de Inscripción de la organización en los Registros
Públicos o Copia de Acta de Constitución o su equivalente, con una
antigiedad de dos años de funcionamiento como mínimo.

d) Documento que acredite que el desarrollo de sus actividades tienen
incidencia o intervención provincial o regional.

e) Copia simple del Acta que contenga el acuerdo de participar en el
Proceso del Presupuesto Participativo Regional y la designación de
sus representantes, titular y alterno.

ARTÍCULO 11°.- Los documentos señalados en el Artículo 10° del
presente Reglamento son de carácter obligatorio.

ARTÍCULO 12°.- El plazo para la actualización y/o inscripción a las que
se refieren los Artículos 9° y 10° del presente reglamento, vence
indefectiblemente cinco (5) días calendarios antes del Primer Taller
Regional

ARTICULO 13°.- La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, procederá a elevar a la Presidencia del
Gobierno Regional de Lima, en el plazo de dos (2) días calendarios
posteriores al vencimiento del plazo señalado en el Artículo 12°, la
relación de los Representantes de las Organizaciones de la Sociedad
Civil acreditados como Agentes Participantes del proceso del
Presupuesto Participativo Regional para el Año Fiscal 2011 como
resultado del proceso de inscripción.

ARTÍCULO 14”.- La lista de las organizaciones de la Sociedad Civil que
participaran como Agentes Participantes en el Proceso del Presupuesto
Participativo Regional para el Año Fiscal 2011, al que se reñere el
Artículo 13%, se publicará en el Portal Electrónico Institucional, en un
diario de circulación regional y/o provincial, en los ambientes del Consejo
Regional, de la Sede Central, de las Oficinas Zonales de Participación y

CAPÍTULO TERCERO
DE LAS FALTAS Y SANCIONES DE LOS AGENTES
PARTICIPANTES

ARTÍCULO 15°- Se consideran faltas a las normas de convivencia
democrática de los Agentes Participantes durante el proceso del
Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2011, las siguientes:

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

a) Inasistencia injustificada a los Talleres convocados.

b) Agresión fisica y/o verbal a una Autoridad, Agente Participante,
facilitador, funcionario o trabajador que conduce el proceso.

c) Asistir a los talleres en estado etílico o de alteración por consumo de
drogas.

d) Alterar de manera violenta el normal desarrollo de los talleres.

ARTÍCULO 16°.- En el caso de los literales b), c) y d), del Artículo 15°, el
que conduce el Taller solicitará el desalojo del Agente Participante
infractor de los ambientes en donde se realiza el Taller y será sujeto a las
sanciones que se señalan en Artículo 17° del presente Reglamento.

ARTÍCULO 17°.- Las sanciones que se aplicarán para el caso de las
faltas serán las siguientes:

* Para el caso a), del Artículo 15°, comunicación escrita dirigida a la
organización de la sociedad civil o institución pública a la cual
representa el Agente Participante infractor.

* Para los casos b), c) y d) del Artículo 15°, el envio de una solicitud a la
organización de la sociedad civil o institución pública que representa,
para que nombre a su representante que lo sustituya. De no
producirse dicho nombramiento se dará por inhabilitada la
participación de la organización o institución pública correspondiente.

TÍTULO TERCERO

DE LA CONVOCATORIA Y DEL DESARROLLO DEL
PROCESO

CAPÍTULO PRIMERO
DE LA CONVOCATORIA

ARTÍCULO 18°- La convocatoria al Proceso del Presupuesto
Participativo para el Año Fiscal 2011, la realiza el Presidente del
Gobierno Regional de Lima mediante Decreto Regional, designando
como responsable para la difusión del proceso y del registro de los
Agentes Participantes a la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.

ARTÍCULO 19°.- Para lograr una mayor divulgación de la convocatoria
para el Proceso del Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2011, se
deberá realizar la publicidad y difusión a través de diferentes medios de
comunicación (Diarios, Radios, TV) y con la ayuda de material
informativo (trípticos, afiches, volantes, banners), promoviendo en

Prolongación Moore N®° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

especial, la participación de mujeres, jóvenes, personas con
discapacidad, personas adultas mayores, comunidades campesinas,
andinas y afro descendientes.

CAPÍTULO SEGUNDO
DEL INICIO Y CONDUCCIÓN DEL PROCESO

ARTICULO 20°.- El Proceso del Presupuesto Participativo para el Año
Fiscal 2011 en el ámbito jurisdiccional del Gobiemo Regional de Lima se
inicia con la Publicación de la Ordenanza Regional que aprueba el
reglamento.

ARTÍCULO 21°.- El Presidente del Gobierno Regional, en su condición
de Presidente del Consejo de Coordinación Regional y Titular del Pliego,
es el responsable de conducir las distintas fases del proceso regional
conforme a las disposiciones que se establecen en la Ley Marco del
Presupuesto Participativo, su modificatoria, su Reglamento, el instructivo
y los mecanismos señalados en el presente Reglamento.

CAPÍTULO TERCERO
DE LOS TALLERES REGIONALES DE CONCERTACION

ARTICULO 22°.- Se realizarán cuatro (4) Talleres Regionales de
Concertación, entendiéndose a estas como reuniones de trabajo con los
Agentes Participantes acreditados para el Proceso Participativo Regional
para el Año Fiscal 2011

ARTICULO 23°.- En el Primer Taller Regional de Concertación se
desarrollará el informe sobre los avances en la ejecución de los acuerdos
y compromisos asumidos en el presupuesto participativo del año anterior,
que tendrá los siguientes aspectos:

= Programación y nivel de avance en la ejecución y resultados (en
términos de población beneficiada y problemas resueltos), de los
proyectos priorizados en el Proceso del Presupuesto Participativo del
año anterior.

=  Sustentar los cambios efectuados a los proyectos priorizados en el
Presupuesto Participativo anterior y modificaciones presupuestarias
realizadas.

= Nivel de cumplimiento de los compromisos asumidos por cada
uno de los actores, públicos y privados participantes del proceso.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax. 239 1323

Gobierno Regional de Lima

= Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) del presente ejercicio.

= Informe de los resultados de la gestión del año anterior a nivel de
actividades, proyectos y logros obtenidos en el marco del Plan de
Desarrollo Concertado:

= Informe del Comité de Vigilancia del Proceso del Presupuesto
Participativo 2009-2010.

= Otros informes que contribuyan a fortalecer el proceso participativo.

= El equipo Técnico elaborará un Resumen Ejecutivo conteniendo esta
información básica. Dicho resumen es de carácter público y debe ser
colocado en la página web institucional.

ARTICULO 24°.-En el Segundo y Tercer Taller Regional de
Concertación se desarrollara los siguientes aspectos:

a) Presentación del estado situacional de los proyectos de inversión
pública 2007-2010 del Gobierno Regional de Lima y los resultados de
la implementación de los Programas Estratégicos priorizados:

Reducción de la desnutrición crónica infantil.

Reducción de la muerte materna y neonatal.

Acceso a los servicios básicos y oportunidades de mercado.

Acceso a energía en localidades rurales.

Logros de aprendizaje al finalizar el III ciclo de educación básica

regular.

Gestión ambiental prioritaria.

= Acceso a agua potable y disposición sanitaria de excretas para
poblaciones rurales.

= Acceso a servicios públicos esenciales de telecomunicaciones en
localidades rurales.

= Seguridad ciudadana.

= Competitividad para la micro y pequeña empresa.

= Productividad rural y sanidad agraria.

b) En base a la presentación de resultados de la implementación de los
Programas Estratégicos, se realizará el Taller de Trabajo de
priorización de resultados deseados, en las que se enmarcará los
proyectos a proponerse en la Primera Sesión del Consejo de
Coordinación Regional.

ARTICULO 25°.- En el Cuarto Taller Regional de Concertación se
desarrollaran los siguientes aspectos:

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

a) Se priorizarán los proyectos de inversión pública, a partir de la
“Cartera de Proyectos” propuesto por el Presidente Regional,
concordante con la priorización de los resultados deseados, en el
Primer Taller Regional de Concertación, previamente evaluados por el
Equipo Técnico.

b) Se procederá a elegir como mínimo cinco (5) y hasta un máximo de
nueve (9) miembros del Comité de Vigilancia Regional, que cumplan
con los siguientes requisitos:

= Ser Agente Participante Acreditado, representante de una
organización social de base o de institución privada que forman
parte del ámbito jurisdiccional.

= Radicar en la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.
= No haber sido condenado por delitos o faltas.

Deberá procurarse la participación de mujeres y representantes de
comunidades campesinas y de grupos vulnerables, a fin de cumplir
con los principios de igualdad de oportunidades y de equidad.

ARTICULO 26°.- Los acuerdos al que se lleguen en el Cuarto Taller
Regional de Concertación se formalizarán mediante la suscripción del
Acta de Acuerdos y Compromisos.

CAPÍTULO CUARTO
DE LA COORDINACION ENTRE NIVELES DE GOBIERNO

ARTICULO 27°.- En la Primera Sesión del Consejo de Coordinación
Regional, el Gobierno Regional de Lima, en base a la identificación y
priorización de resultados del Segundo y Tercer Taller Regional,
presentará y sustentará la “Cartera de Proyectos” de impacto regional,
propuestos para ser incluidos en el Anteproyecto del Programa de
Inversiones Concertado Regional para el Año Fiscal 2011.

ARTICULO 28°.- En base a los acuerdos que se lleguen en el Cuarto
Taller Regional de Concertación y los aportes de la Primera Sesión
Ordinaria del Consejo de Coordinación Regional (CCR), el Equipo
Técnico Regional procederá a elaborar el Documento del Proceso del
Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2011 y el Anteproyecto del
Programa de Inversiones Concertado correspondiente, el que será
presentado en la Segunda Sesión Ordinaria del Consejo de
Coordinación Regional para su revisión y discusión.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

ARTICULO 29°.- Los acuerdos al que se lleguen tanto en el Primera
Sesión, como en la Segunda Sesión del Consejo de Coordinación
Regional del Gobierno Regional de Lima, se formalizarán mediante la
suscripción de las Actas correspondientes.

CAPÍTULO QUINTO
ASPECTOS A CONSIDERAR EN LA PRIORIZACIÓN DE LOS
PROYECTOS DE INVERSIÓN PÚBLICA REGIONAL.

ARTICULO 30°- Las propuestas de nuevos proyectos de inversión
pública deben cumplir con los siguientes requisitos:

a) Que el monto total del proyecto no sea menor a Tres Millones y
00/100 Nuevos Soles (S/. 3 000 000,00);

b) Que su alcance sea pluriprovincial debiendo beneficiar a un mínimo
de tres (03) distritos que se encuentren ubicados en dos (02)
provincias como mínimo;

c) Que su cobertura en población objetivo no sea menor al 5%, respecto
a la población total de la región.

d) Que cuente con la viabilidad correspondiente, de acuerdo a la
normatividad del Sistema Nacional de Inversión Pública, o que
excepcionalmente cuenten como mínimo con un Perfil elaborado y
registrado en el Banco de Proyectos del Sistema Nacional de
Inversión Pública, en el caso que la normativa de dicho Sistema
resulte aplicable.

e) Que se enmarquen dentro de la priorización de resultados y objetivos
estratégicos del Plan de Desarrollo Concertado.

f) Que se orienten a lograr los objetivos y metas nacionales de
reducción de la pobreza, en el marco de los siguientes Programas

f.1 Reducción de la desnutrición crónica infantil.

f2 Reducción de la muerte materna y neonatal.

f3 Acceso a los servicios básicos y oportunidades de mercado.

f4 Acceso a energía en localidades rurales.

f.5 Logros de aprendizaje al finalizar el III ciclo de educación
básica regular.

f6 Gestión ambiental prioritaria.

f.7 Acceso a agua potable y disposición sanitaria de excretas para
poblaciones rurales.

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

f8 Acceso a servicios públicos esenciales de telecomunicaciones
en localidades rurales.

£9 Seguridad ciudadana.

£10 Competitividad para la micro y pequeña empresa.

£11 Productividad rural y sanidad agraria.

CAPÍTULO SEXTO
DEL PRESUPUESTO A CONSIDERAR EN EL PROCESO
PARTICIPATIVO

ARTICULO 31°.- El monto que se oriente a las acciones del Presupuesto
Participativo para el Año Fiscal 2011, será informado por la Presidencia
Regional a propuesta de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, para la cual ésta tendrá que
realizar la previsión presupuestal para el aporte establecido por la ley
para la Universidad Nacional; el mantenimiento de proyectos ya
existentes; la elaboración de estudios de preinversión en la proporción
que la normatividad presupuestal establezca; y el financiamiento que
garantice la ejecución, continuidad o culminación de los proyectos
considerados en los Programas de Inversiones de los años anteriores.

ARTICULO 32°.- La distribución de los recursos asignados al Gobierno
Regional de Lima, para el financiamiento de proyectos de inversión,
deberán ajustarse al siguiente criterio de distribución:

El 15% como mínimo orientadas al Sector Educación.
El 15% como mínimo orientadas al Sector Salud.

El 10% como mínimo orientadas al Sector Agropecuaria.
El 10% como mínimo orientadas a proyectos productivos.

oven

Y, el saldo orientado a los demás programas estratégicos, dependiendo

TÍTULO CUARTO
DEL EQUIPO TÉCNICO

CAPITULO 1
DE LA CONFORMACIÓN DEL EQUIPO TÉCNICO

ARTÍCULO 33°- El Equipo Técnico Regional del Proceso del
Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2011 estará presidido por el
Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial del Gobierno Regional.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO 34°- El Equipo Técnico Regional del Proceso del
Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2011 estará integrado por:

El Jefe de la Oficina de Presupuesto.

El Jefe de la Oficina de Planeamiento.

El Jefe de la Oficina de Programación e Inversiones.

Los Encargados de las Unidades Formuladoras, siguientes:

Y” Gerencia Regional de Infraestructura.

Y” Gerencia Regional de Desarrollo Social.

Y” Gerencia Regional de Desarrollo Económico.

Y Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente.

= Un Representante de la Sociedad Civil del Consejo de Coordinación
Regional.
CAPITULO II

DE LAS RESPONSABILIDADES DEL EQUIPO TÉCNICO

ARTÍCULO 35°- El Equipo Técnico Regional del Proceso del
Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2011 tendrá las siguientes
responsabilidades:

* Formular directrices para la difusión del proceso.

* Orientar a los agentes participantes del proceso participativo en las
actividades de identificación y priorización de resultados.

® Apoyo en la organización y ejecución de los talleres de trabajo.

* Preparar la información para el debate en los talleres de trabajo.

* Evaluación de los resultados priorizados y planteamiento de
alternativas de solución.

* Desarrollar la evaluación técnica y financiera de los proyectos
priorizados.

* Elaboración del Documento del Presupuesto Participativo para el Año
Fiscal 2011 y su presentación a la Dirección Superior del Gobierno
Regional de Lima y del Ministerio de Economía y Finanzas.

* Otros que le encargue el Consejo de Coordinación Regional.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

PRIMERO.- En el caso de proyectos que sean declarados no viables en
el marco del Sistema Nacional de Inversión Pública, éstos serán
reemplazados por otro resultante del Proceso del Presupuesto
Participativo, según la escala de prioridades.

SEGUNDO.-Los proyectos priorizados que no sean considerados en el
Presupuesto Institucional de Apertura 2011, formaran parte del listado de
proyectos alternativos para ser financiados con los mayores recursos que

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
pueda percibir el Gobierno Regional durante el mismo año fiscal, o
considerados en el Proceso Participativo del año siguiente.

TERCERO: El presente Reglamento entrará en vigencia al dia siguiente
de su aprobación.

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

ANEXO 01

CRONOGRAMA DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO PARA EL

AÑO FISCAL 2011 EN EL ÁMBITO DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

4 [APROBACION ¡Ordenanza Regional 27 de mayo
2 ¡CONVOCATORIA Decreto Regional 4 de junio
Publicidad y Difusion (Diarios, Radios, TV y Nee
3 [DIFUSION dos ) 4 al 18 de junio
REGISTRO DE AGENTES a + hen
4 PARTICIPANTES Inscripción y Publicación 4 al 18 de junio
Informe sobre los avances en la ejecución del 22 de junio
a pe eieem llos acuerdos del proceso participativo anterior | Mala - Cañete
Presentación de resultados de los Programas 1 de jlo
6 [SEGUNDO TALLER REGIONAL [Estaégicos y priorización de Resuliados| Y
¡esperados para el año fscal 2011. y
Presentación de resultados de los Programas! 3dej
7 [TERCER TALLER REGIONAL [Estalégicos y priorización de Resuliados| Giant on
lesperados para el año fiscal 2011
Defnicón de acciones conjuntes y 9 de julo
8 [PRIMERA SESION DEL CCR [presentación de “Cartera de Proyecbs” a ser| Huacho
¡consideradas en el Presupuesto Partcipaivo.
Priorización de proyectos de inversión pública, 15 de julo
9 [CUARTO TALLER REGIONAL [Elección del Comité de Vigilancia y Suscripción! Haecio
ide Ace de Acuerdos y Compromisos.
¡Parícipafwo y de la propuesta de proyechs aj 12 de juño
10 [SEGUNDA SESION DEL CCR ai oe omen OA)
Inversiones Concertado 2011.
“4 ¡SESION DEL CONSEJO ¡Aprobación del Programa de Inversiones| 21 de julio
REGIONAL ¡Conceriado pare el año Fiscal 2011 Huacho

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350246-002-2010-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3513158/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20002-2010-CR/GRL.pdf
