---
title: Decreto Regional N.° 002-2021-GRL/GOB
identifier: 002-2021-GRL-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2021-09-07'
last_updated: '2021-09-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3986487-002-2021-grl-gob
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Decreto Regional N.° 002-2021-GRL/GOB

(jyEC^^O (RggiONAL
nr 002-2021-g<R£/gO(B
\

El Gobemador del Gobiemo Regional de Lima.

VISTO: La Ordenanza Regional N° 004-2017-CR-RL; el Informe
N° 249-2021-GRL-GRPPAT/OP, de fecha 16 de agosto de 2021; el Informe N° 1672021-GRL/GRPPAT de fecha 20 de agosto de 2021; la Hoja de Envio N° 3170-2021GRL-GGR de fecha 23 de agosto de 2021; el Informe N° 1137-2021-GRL/SGRAJ de
IPA/
.fecha 27 de agosto de 2021; Memorando N° 1387-2021-GRL/SG, de fecha 31 de agosto
&
^oe'sws 2021; el Acta de Sesion de Directorio de Gerentes Regionales, de fecha 31 de agosto
2021, y;
'_K

O

©

CONSIDERANDO:
Que, de acuerdo al articulo 11 de la Ley N° 27867-Ley Organica
de Gobiemos Regionales, modificada por la Ley N° 27902, establece que el Consejo de
Coordinacion Regional es un Organo Consultivo y de Coordinacion de los Gobiernos
Regionales, integrado por los Alcaldes Provinciales y por representantes de la Sociedad
Civil;
Que, el Articulo 11° de la Ley N°27867, Ley Organica de
Gobiemos Regionales, modificado por el Articulo 2° de la Ley N° 27902, senala la
....
/
jV\ composicion y fimcionamiento del Consejo de Coordinacion Regional.

/<y

\^J;c(Lyy
'

°^crr\
aj

£/

Q116’
Ley
28013, Ley que modifica la Ley Organica de
Gobiernos Regionales, senala que denlro los primeros sesenla dias naturales del aho
correspondiente se realizaran la eleccion de los representantes de la Sociedad Civil y la
instalacion del Consejo de Coordinacion Regional.
Que. con Ordenanza Regional N° 004-2007-CR/RL, se aprobo
el Reglamento de Conformacion, Eleccion de Miembros y Funcionamiento del
Consejo de Coordinacion Regional de Lima, que en su Articulo 4° , establece que
esta compuesto por: el Presidente (Gobemador) del Gobiemo Regional, quien lo
preside; los Nueve Alcaldes Provinciales del ambito Jurisdiccional del Gobiemo
Regional de Lima; los nueve (09) representantes de las Organizaciones Representativas
de la Sociedad Civil; seis (06) en calidad de miembros plenos, y tres en calidad de
miembros invitados; y cinco (05) Alcaldes Distritales en calidad de invitados.
Estableciendo ademas en su Articulo 5°, que el Presidente (Gobemador) del Gobiemo
Regional y los Alcaldes Provinciales ejercen el cargo por un periodo igual al mandate
para el cual fueron elegidos, y los representantes de la sociedad civil ejercen el cargo
por dos (02) anos.
Que, el articulo 5° de la Ordenanza Regional N° 004-2007CCR/RL. establece que el Presidente (Gobemador) del Gobiemo Regional y los

i£'
o

C
fW-Ofc Jt

co

...

J Alcaldes Provinciales ejercen el cargo por un periodo igual al mandate para el cual
fueron elegidos, los Alcaldes Distritales y los Representantes de la Sociedad Civil
ejercen el cargo por dos (02) anos.

o \NfRAESIN

*

Que, el Reglamento de Conformacion, Eleccion de Miembros y
uncionamiento del Consejo de Coordinacion Regional-CCR de Lima, considera que
deV^

IsK^lr-Jos
miembros del Consejo de Coordinacion Regional emiten opinion consultiva sobre:
o
o
Plan Anual y Presupuesto Participative Anual, b) El Plan de Desarrollo Regional
Concertado, c) La vision general y los lineamientos estrategicos del Plan de Desarrollo
Regional Concertado
G/o

Que, el Articulo 17° del Reglamento de Conformacion, eleccion
de miembros y funcionamiento del Consejo de Coordinacion Regional de Lima senala
que la convocatoria a elecciones de representantes de la sociedad civil ante el C.C.R. la
realiza el Presidente (Gobemador) del Gobiemo Regional de Lima mediante Decreto
Regional, designando al Comite Electoral que estara integrado por el Gerente Regional
de Desarrollo Social quien los Presidira, El Secretario General del Gobiemo Regional
quien cumplira la funcion de Relator y un representante de la Subgerencia de Asesoria
Juridica, quien asumira la funcion de secretario, estableciendo el lugar, la fecha y bora
en el que se procedera el acto electoral. En ningun caso el lugar del acto electoral puede
realizare fuera del ambito del Gobiemo Regional de Lima.

P

GRAJ/T

'O/
■$/ V/
a:
v

alt

Que, mediante Informe N° 249-2021-GRL-GRPPAT/OP, de
fecha 16 de agosto de 2021, la Oficina de Planeamiento de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, senala que los
representantes de las Organizaciones de la Sociedad Civil fueron elegidos por dos (02)
anos, periodo comprendido del 2019 al 2020; de igual forma en el caso de los
representantes de los Alcaldes Distritales ante el Consejo de Coordinacion Regional
(CCR), por lo que, se hace necesario realizar nuevamente la convocatoria respectiva
para el proceso de eleccion de los representantes antes citados, para el periodo 20212022, de acuerdo a los procedimientos establecidos en el Reglamento de Conformacion,
Eleccion de Miembros y Funcionamiento del Consejo de Coordinacion Regional de
Lima, aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 004- 2007-CR/RL.

Que, mediante Informe N° 167-2021-GRL/GRPPAT, recibido
el 23 de agosto de 2021, el Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y
GIO
Acondicionamiento Territorial, otorga conformidad a lo sefialado por la Oficina de
Sll Planeamiento, y recomienda se emita el Decreto Regional que apruebe el Cronograma
^gRppat^/| para la eleccion de los representantes de las Sociedad Civil al Consejo de Coordinacion
Regional de Lima, de conformidad con lo senalado en la Ley N° 27867, Ley Organica
de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.
Que, segun Acta de Sesion de Directorio de Gerentes Regionales
'^lel Gobiemo Regional de Lima, de fecha 31 de agosto de 2021, se acordo lo siguiente:
•/

•

Proponer la convocatoria para la eleccion de los Representantes de las
Organizaciones de la Sociedad Civil y de los Alcaldes Distritales ante el Consejo

de Coordinacion Regional del Gobiemo Regional de Lima para el periodo 20212022.
•

Proponer el cronograma para la eleccion de los representantes de la Sociedad
Civil y de Alcaldes Distritales ante Consejo de Coordinacion Regional (CCR)
para el periodo 2021-2022.

7 •

Proponer el lugar, fecha y bora en el que se procedera al acto de eleccion de los
Representantes de la Sociedad Civil y de Alcaldes Distritales al Consejo de
Coordinacion Regional (CCR) para el periodo 2021-2022;

vXoV

7\

eo

Nl'

Con la conformidad de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, de la Gerencia Regional de
Infraestructura, de la Gerencia Regional de Desarrollo Economico, de la Gerencia
Regional de Desarrollo Social, de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestion del Medio Ambiente, de la Sub Gerencia Regional de Administracion, de la
Sub Gerencia Regional de asesoria Juridica, de la Secretaria General y de la Gerencia
General Regional del Gobiemo Regional de Lima; y;
Que, de conformidad con las atribuciones que le confiere los
articulos 20° y 21° inciso d) y articulo 40° de la Ley 27867 - Ley Organica de
Gobiernos Regionales y con el Acuerdo del Directorio de los Gerentes Regionales,

°

DECRETA:
ARTICULO PRIMERO: APROBAR el cronograma para la
eleccion de los representantes de la Sociedad Civil y Alcaldes Distritales ante al
Consejo de Coordinacion Regional del Gobiemo Regional de Lima, conforme se detalla
en el Anexo N° 01 y Anexo N° 02 del presente Decreto.
ARTICULO SEGUNDO: CONVOCAR al Proceso de Eleccion
virtual de los representantes de las organizaciones de la Sociedad Civil y de Alcaldes
Distritales ante el Consejo de Coordinacion Regional del Gobierno Regional de Lima,
para el periodo 2021-2022, conforme al cronograma aprobado.
ARTICULO TERCERO: DESIGNAR el Comite Electoral, que
se encargara de conducir el Proceso de Eleccion de los representantes de las
organizaciones de la Sociedad Civil y Alcaldes Distritales ante el Consejo de
Coordinacion Regional del Gobiemo Regional de Lima para el periodo 2021-2022 el
mismo que estara integrado por los siguientes funcionarios:
•
•
•

cyl

El Gerente Regional de Desarrollo Social — PRESIDENTE.
El Secretario General Regional — RELATOR.
Un representante de la Sub Gerencia Regional de Asesoria Juridica —
SECRETARIO.

ARTICULO CUARTO: DISPONER que la Gerencia General
Regional publique el Padron Electoral en el portal electronico del Gobierno Regional de

o

iaA^ie conformidad con las fechas establecidas en el cronograma para la Eleccion de los
S110 lepresentantes de la Sociedad Civil y Alcaldes Distritales ante el Consejo de
CD
Svy/pVfltoordinacion Regional de Lima.

,^/REGI
^1 DES/
socl

ARTICULO QUINTO: ENCARGAR a la Gerencia Regional
de Desarrollo Social la actualizacion y custodia del Libro de Registro Regional de
Organizaciones Representativas de la Sociedad Civil.
ARTICULO SEXTO: ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, realizar la convocatoria de
Alcaldes Distritales, para proceder a la instalacion de la Asamblea Provincial de
Alcaldes, para la eleccion de sus correspondientes delegados, en las fechas indicadas en
el Cronograma adjunto.
ARTICULO SETIMO: ESTABLECER el lugar, fecha y bora
7l\ en el que se procedera el acto de eleccion de los representantes de la Sociedad Civil y
'(w)
Alcaldes Distritales al Consejo de Consejo de Coordinacion Regional de Lima, para el
■W.K
/ periodo 2021-2022, segun el siguiente detalle:
PROCESO

LUGAR

FECHA

HORA

Eleccion de Representantes de
los Alcaldes Distritales

Auditorio Gerencia Regional de Desarrollo
Economico Sede Agua Dulce — Av. Circunvalacidn
- Huacho

05 de noviembre
del 2021

10 am

Eleccidn de Representantes de
la Sociedad Civil.

Auditorio Gerencia Regional de Desarrollo
Economico Sede Agua Dulce — Av. Circunvalacion
- Huacho

09 de noviembre
del 2021

10 am

ARTICULO OCTAVO: SOLICITAR la participacion del
Jurado Nacional de Elecciones, de la Oficina Nacional de Procesos Electorales y de la
Defensoria del Pueblo, para que participen en calidad de observadores del Acto
Electoral.

o

■e
a,
-u-/

Dado en la sede del Gobierno Regional de Lima a los 07 dias del mes de
setiembre del ano 2021
*

S

c

,1/i

/

rWMVHnu>SRlA

ANEXO N° 01
CRONOGRAMA ELECCIONES PARA REPRESENT ANTES DE ALCALDES
DISTRITALES ANTE EL CONSEJO DE COORDINACION REGIONAL (CCR)
PERIODO 2021-2022:
ETAPA

ACT1VIDADES

LUGAR

FECHA Y MORA

Eleccion de Delegados de Alcaldes Distritales por Provincia

1.1

Asamblea de Alcaldes Distritales
de Huaura

Auditorio Gerencia Regional de
Desarrollo Economico Sede Agua
Av. CircunvalacionDulce
Huacho

28 de setiembre del
2021 a las 10 am

1.2

Asamblea de Alcaldes Distritales
de Gy on. Huacho.

Auditorio Gerencia Regional de
Desarrollo Economico Sede Agua
Dulce
Av. CircunvalacibnHuacho

28 de setiembre del
2021 a las 10 am

1.3

Asamblea de Alcaldes Distritales
de Cafiete. Cafiete.

Local de la Unidad Ejecutora Lima
Sur Panamericana Sur Km. 144 San Vicente de Cafiete

01 de octubre del
2021 a las 10 am

1.4

Asamblea de Alcaldes Distritales
de Yauyos. Cafiete.

Local de la Unidad Ejecutora Lima
Sur Panamericana Sur Km. 144 San Vicente de Cafiete

01 de octubre del
2021 a las 10 am

1.5

Asamblea de Alcaldes Distritales
de Huaral. Chancay.

Auditorio del Hospital de Chancay
Calle Mariscal Sucre S/N - Chancay

05 de octubre del
2021 a las 10 am

Asamblea de Alcaldes Distritales
de Canta. Canta,

Local Municipal Distrito de Santa
Rosa de Quives - Canta Carretera a
Canta Km. (Pueblo de Yangas)

05 de octubre del
2021 a las 10 am

Asamblea de Alcaldes Distritales
de Barranca. Barranca.

Auditorio de la Municipalidad
Provincial de Barranca

08 de octubre del
2021 a las 10 am

Asamblea de Alcaldes Distritales
de Cajatambo. Barranca.

Auditorio de la Municipalidad
Provincial de Barranca

08 de octubre del
2021 a las 10 am

Asamblea de Alcaldes Distritales
de Huarochiri. Ricardo Palma.

Local Municipal Distrito de
Ricardo Palma - Huarochiri Av.
Francisco Inca N° 212 - Ricardo
Palma

12 de octubre del
2021 a las 10 am

Eleccion de Representantes de
Alcaldes Distritales ante el CCR.

Auditorio Gerencia Regional de
Desarrollo Economico Sede Agua
Av. CircunvalacionDulce
Huacho

05 de noviembre del
2021 a las 10 am

ANEXO N° 02
CRONOGRAMA DE ELECCIONES PARA REPRESENTANTES DE LA SOCIEDAD
EL CONSEJO DE COORDINACION REGIONAL (CCR) PERIODO

rencia^ACIVIL ANTE
IONAL DE\^\
^ROLL°lr-12021-2022

ETA PA

ACTIVIDADES

LUGAR

FECHA Y HORA

Inscripcion de Organizaciones
Sociales de nivel Provincial y
Regional

Gerencia Regional de Desarrollo
Social Unidad Ejecutora Lima Sur
Oficinas de coordinacion de cada
provincia

Del 20 de setiembre al
18 de octubre del 2021.

Publicacion del Padron Electoral de
Representantes de la Sociedad Civil

Gerencia Regional de Desarrollo
Social Portal Electronico del
Gobierno Regional de Lima

21 de octubre del 2021

Presentacidn de tachas e
impugnaciones al Padrdn Electoral

Gerencia Regional de Desarrollo
Social

Del 25 de octubre al 27
de octubre del 2021.

Absolucion de recursos de tachas e
impugnaciones

Gerencia Regional de Desarrollo
Social

Del 28 de octubre al 02
de noviembre del 2021

Publicacion de Organizaciones
inscritas habilitadas para el Proceso
Eleccionario de representantes de la
Sociedad Civil

Gerencia Regional de Desarrollo
Social Portal Electronico del
Gobierno Regional de Lima

03 de noviembre del

Eleccion de Representantes de la
Sociedad Civil

Auditorio Gerencia Regional de
Desarrollo Econdmico Sede Agua
Dulce - Av. Circunvalacion- Huacho

09 de noviembre del 20
21 a partir de las 10 am

[\
$

o

£
*

ic

'o

*

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3986487-002-2021-grl-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4239178/Decreto%20Regional%20N%C2%B0002-2021-GRL/GOB.pdf
