---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2009-CR/GRL
identifier: 003-2009-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-05-07'
last_updated: '2009-05-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3366818-003-2009-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2009-CR/GRL

2rasantesscopiadeldocumentoonigina
que se encventraenel

- ORO, ses

ADA Sia O MORENO

Gobierno Regional de Lima os

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional No. 003-2009-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima, en su
Sesión Extraordinaria de fecha 04 de Mayo del 2009, en uso de sus
atribuciones, aprobó por Mayoría la Ordenanza Regional siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, en el marco de la Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales, Ley N° 27867, modificado mediante Ley N° 27902, en su Artículo
“45% - Concordancias de Políticas Sectoriales y Funciones Generales - literal a)
segundo párrafo, confiere a los Gobiernos Regionales atribuciones de definir,
normar, dirigir y gestionar sus políticas regionales y ejercer sus funciones
' generales y especificas en concordancia con las políticas nacionales y
sectoriales, y en literal b), numeral 1) y 4) se le atribuyen las funciones de
elaborar y aprobar normas de alcance regional; de incentivar y apoyar las
actividades del sector privado nacional y extranjero, orientando a impulsar el
desarrollo de los recursos regionales y creando los instrumentos necesarios
para tal fin.

Que, en Sesión Extraordinaria del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Lima, llevado a cabo el día 27 de febrero del 2009 en la
ciudad de Huacho, los representantes de las Empresas Chancay Port S.A, y.
Ferrocarril Central Andino realizaron las exposiciones con la finalidad de
informar a los Consejeros Regionales presentes sobre los ventajas . y
desventajas sobre los Proyectos del Puerto"de Chancay y de la Ferrovía
Huachipa — Chancay.

Que, la iniciativa de la empresa privada merece el apoyo de
las autoridades locales, regionales y nacionales. Apoyo que está condicionado
al cumplimiento irrestricto de las normas técnicas y ambientales que serán
debidamente contempladas en el desarrollo del diseño y en el estudio de
impacto ambiental.

Que, la inversión de un monto tan significativo producirá
una profunda reactivación de la economía regional y local, generando una

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

Gobierno Regional de Lima RICAN Oud: Bo PEE

importante cantidad de puestos de trabajo temporales durante el proceso de
construcción del puerto.

Que, el proyecto beneficiará directamente a las poblaciones
cercanas, por la generación de puestos de trabajo permanentes y la creación
de una serie de oportunidades de negocios privados que se producirán como
consecuencia de la existencia del puerto.

Que, el proyecto portuario incluye el desarrollo del proyecto
de la ferrovía Huachipa Chancay, el mismo que es susceptible de ser
considerado dentro de las obras públicas a ser realizadas al amparo de la Ley
N° 29230 - Ley que Impulsa la Inversión Pública Regional y Local con
Participación del Sector Privado.

Que los recursos económicos y financieros del Gobierno
Regional de Lima se incrementarán sustantivamente por concepto de canon
aduanero y portuario, permitiendo que estos recursos puedan ser invertidos en
obras de infraestructura que beneficiarán a sectores sociales más amplios y
localizados en otras zonas de la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

Que, la vía férrea de 112 Kilómetros que conecte Punta
Chancay con la localidad de Huachipa, enlazando de este-modo el futuro

puertó con la red ferroviaria del Ferrocarril Central Andino, permitirá integrar a”
¡a través de un medio

los distritos del norte de Lima con la capital metropolitar
de transporte de bajo costo, con la ventaja dé que posteriormente podrían ser
ejecutadas otras etapas adicionates-de ferrovia, e'ir ampliando la conexión a
otros distritos de la Región situados más hacia el norte. =="

Que, mediante Carta N° 140-09/GG el Gerente General de
CHANCAY PORT S.A. Juan Ribaudo de la Torre, comunica la situación actual
del proyecto, que ha culminado a la fecha los estudios de mercado y de
ingeniería básica. No se ha iniciado aún el proceso de diseño de detalle ni
tampoco el estudio de impacto ambiental, que es fundamental para determinar
la viabilidad en este aspecto. Debido a la envergadura e importancia regional y
nacional que tiene el proyecto, así como por el monto de la inversión, tanto los
potenciales socios estratégicos como las entidades financieras internacionales

normalmente preguntan cuál es el sentir y/o la actitud de las autoridades
regionales frente al proyecto. :

Que, de conformidad con el Informe N° 086-2009-
GRL/SGRAJ de fecha 29 de enero del 2009, emitida por la Sub Gerencia de
Asesoria Jurídica del Gobierno Regional de Lima y conforme a las atribuciones
conferidas por los artículos 191° y 193° de la Constitución Política del Estado,
inciso a) del artículo 37° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima, emite la
siguiente:

Av. 28 de Julio N* 468 - HUACHO - Telf: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

- a presente es copia del documento original
respectivo

Gobierno Regional de Lima

FEDATARIO FTUCIONAL.
R. E. R.N*085 - 2000 - PRES

ORDENANZA REGIONAL:

ARTICULO PRIMERO.- DECLÁRESE de Interés Regional
el Proyecto del Puerto Multipropósito de Chancay.

ARTICULO SEGUNDO.-La presente Ordenanza Regional
entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El
Peruano” disponiéndose su publicación asimismo en un Diario de Circulación

Regional y en el portal del Gobierno Regional de Lima
(www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los cuatro días del mes de mayo del dos mil nueve.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno
Regional de Lima para su promulgación.

Mando se comunique, publique y cumpla. . -

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno Regional de Lima, a
los siete días del mes de mayo del dos mil nueve.

E REGIONAL DE LIMA

Ing. Neon O Chu Mera

PRESIDENTE REGIONAL

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax: 232 5270
Secretariaregional@regionlima.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3366818-003-2009-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3533154/2681.pdf.pdf
