---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2011-CR/GRL
identifier: 003-2011-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2011-05-03'
last_updated: '2011-05-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350237-003-2011-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2011-CR/GRL

ta presente: es copia del desumento original
aan. el archivo > respectivo

Coben Regional de Lim
E de Lt

" GUILLERMO El
FE DATARIO INSTITUCIO!
RNP 010+ 2011- CR / GAL

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N°003 -2011-CR-R£
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
POR CUANTO:
El Consejo Regional dei Gobierno Regional de Lima en su Sesión
Extraordinaria del día 18 de abril del 2011 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la

Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

El Oficio N° 105-2011-GRL/PRES, del señor Presidente del Gobierno Regional
de Lima, que remite el proyecto del Reglamento para el Desarrollo del Presupuesto
A Participativo 2012 en el ámbito del Gobierno Regional de Lima.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, considera en su artículo 188°, la
tón es una forma de organización democrática y constituye una ACTO

los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración económica y
financiera en un Pliego Presupuestal; que tiene como objetivo fundamental el desarrollo
integral del país.

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
Modificatorias, señala, como atribuciones de los Consejos Regionales, en el artículo
15°, inciso a) aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenien los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; además indica el
artículo 16°, inciso a) proponer normas y acuerdos regionales; artículo 37°, inciso a) el
Consejo Regional dicta Normas y Disposiciones Regionales, como Ordenanzas
Regionales y Acuerdos del Consejo Regional; artículo 38%, las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y Reglamentan materias de su competencia;

Que, la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización en su artículo 20°
establece que los gobiernos regionales y locales se sustentan y rigen por presupuestos
participativos anuales como instrumento de administración y gestión, debiendo de
formularse y ejecutarse conforme a ley, en concordancia con los Planes de Desarrollo
Regional Concertado y sujetándose a las normas del Sistema Nacional de Inversión
Pública;

1 de 3
Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional NO OTC SULLERMO E NUNEZ VELACOUEZ
Que, el articulo 32°, respecto a la Gestion Regional de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que la gestión de Gobierno Regional se
rige por el Plan de Desarrollo Regional Concertado de mediano y largo plazo, el Plan
Anual y el Presupuesto Participativo Regional, y en concordancia con las políticas

nacionales y en cumplimiento al ordenamiento jurídico vigente;

Que, conforme a la Ley N° 28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo, su
modificatoria aprobado mediante la Ley N° 29298 y su Reglamento aprobado mediante
Decreto Supremo N° 171-2003-EF, el Proceso de Presupuesto Participativo es un
mecanismo que fortalece las relaciones Estado-Sociedad, en las que se recogen las
aspiraciones y necesidades de la sociedad, se definen las prioridades sobre las acciones
y proyectos a implementar, generando compromisos de los agentes participantes para la
consecución de los objetivos estratégicos;

Que, el Instructivo N*001-2010-EF/76.01-Instructivo para el Proceso del

del Proceso del Presupuesto Participativo en los Gobiernos Regionales. Proceso que
debe de estar orientado a resultados con la finalidad que los proyectos de inversión
estén claramente articulados a productos y resultados específicos que la población

Abril de 2011, se aprueba por unanimidad la exoneración del pase a la Comisión
Ordinaria de Planeamiento Estratégico, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento
Territorial y Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad del Estado del
Consejo Regional.

Que, en Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Lima, de fecha 18 de
abril de 2011, se vio en la estación orden del día, el oficio N° 105-2011-GRL/PRES,
del señor Presidente del Gobierno Regional de Lima, quien remite el proyecto del
Reglamento para el Desarrollo del Presupuesto Participativo 2012 en el ámbito del
Gobierno Regional de Lima, escuchada la sustentación del representante de la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno
Regional de Lima, luego del debate entre los señores consejeros regionales, y con el
voto por unanimidad de los consejeros regionales concurrentes a la sesión del
Consejo Regional;

En uso de sus facultades conferidas en artículo 15% inciso a), c) y s) de la Ley
N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el "Reglamento para el Desarrollo del
Proceso del Presupuesto Participativo en el ámbito del Gobierno Regional de Lima, para
el Ejercicio Fiscal del Año 2012", cuyo texto forma parte integrante de la Presente

2 de 3
Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax. 239 1323

Gobierno Regronal de Lin

ne.

2 . yo 201 Í-CR- GUILLERMO E. NÚ i

Ordenanza Regional N°O03 -2011-CR RL EE RMO ES NUNEZ VELASQUEZ
AC R.N°O10. 2011-CR GRE

Ordenanza Regional. El mismo que consta de Cuatro Títulos, Treinta y Ocho Artículos

y Nueve Disposiciones Complementarias y Finales.

ARTÍCULO SEGUNDO: La presente Ordenanza Regional será publicada en el
Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal del Gobierno Regional de Lima
(www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los dieciocho días del mes de abril del dos mil once.

POR TANTO:

Comuniquese aj Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

ONSEJERA DELEGADA
Loma, al el Goren Mogens de

a

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede centfal de;
tres días del mes de mayo del dos mil once.

érno Regional de Lima, a los

7 SOBIER:

TER ALS CANT Re
PRES a EO ALES DEL VALLE

i REGIONAL
Y —==Á

; 3 de 3
Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax 239 1323

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

REGLAMENTO PARA EL DESARROLLO DEL PROCESO DEL
PRESUPUESTO PARTICIPATIVO PARA EL ANO FISCAL
2012, EN EL AMBITO DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

TÍTULO PRIMERO

PRINCIPIOS Y DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO PRIMERO
FINALIDAD, PRINCIPIOS RECTORES Y OBJETIVOS

ARTÍCULO 1°.- El presente Reglamento tiene por finalidad establecer pautas, procedimientos
y responsabilidades para el desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo en el ámbito
del Gobierno Regional de Lima.

ARTÍCULO 2°.- El desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo en el ámbito del
Gobierno Regional de Lima, se enmarca dentro del nuevo enfoque del presupuesto y la
gestión por resultados, y se regirá por los principios de participación, transparencia, igualdad,
tolerancia, eficacia y eficiencia, equidad, competitividad y respeto a los acuerdos,
establecidos en la Ley Marco del Presupuesto Participativo.

ARTÍCULO 3°.- El presente Reglamento tiene como objetivos:

Reforzar la relación de concertación entre el Gobierno Regional, los Gobiernos Locales
y la Sociedad Civil que contribuya a mejorar la eficiencia en la asignación y ejecución de
los recursos públicos.

b) Definir proyectos de inversión pública que estén claramente articulados a productos y
resultados específicos en los Ejes de Desarrollo del Plan de Desarrollo Concertado y los
Planes Sectoriales y Nacionales.

Contribafr a que los actores del Proceso de Presupuesto Participativo asuman un rol
activo en el desarrollo con sus aportes y la vigilancia en la ejecución de los acuerdos y
compromisos.

CAPÍTULO SEGUNDO
BASE LEGAL Y ALCANCE

ARTÍCULO 4°.- La base legal que ampara el desarrollo del Proceso del Presupuesto
Participativo en el ámbito del Gobierno Regional de Lima, está constituida por las siguientes
normas:

* Constitución Política del Perú.

* Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización y sus modificatorias.

* Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

* Ley N° 28411, Ley General del Sistema Nacional del Presupuesto.
Página I de 12

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

* Ley N° 28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo.
® Ley N° 29298, Ley que modifica la Ley Marco del Presupuesto Participativo

* Decreto Supremo N° 142-2009-EF, que aprueba el Reglamento de la Ley Marco del
Presupuesto Participativo.

* Decreto Supremo N° 097-2009-EF, que precisa criterios para delimitar proyectos de
impacto regional, provincial y distrital en el Presupuesto Participativo.

® Ley N° 27293, Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública y modificatorias.

* Resolución Directoral N° 012-2007-EF/68.11, que aprueba la Directiva para la
Programación Multianual de la Inversión Pública para tos Gobiernos Locales y Regionales.

* Resolución Directoral N° 001-2009-EF/68.01, que aprueba la Directiva General del
Sistema Nacional de Inversión Pública"

REGION

Lo *) Resolución Directoral N° 007-2010-EF/76.01, que aprueba el Instructivo N° 001-2010-
fig EJERA ™ EF/76.01, Instructivo para el Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
3, DELEGADA É

Resolución Directoral N* 002-2011-EF/76.01, que aprueba los "Lineamientos para la
Programación y Formulación del Presupuesto del Sector Publico 2012” y sus anexos

ARTÍCULO 5°.- Las pautas, procedimientos y responsabilidades establecidas en el presente
Reglamento son de estricto cumplimiento de los Organismos Públicos y Privados de nivel
al que desarrotian sus actividades en el ámbito del Gobierno Regional de Lima.

CAPÍTULO TERCERO
DE LOS ACTORES DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO

ARTÍCULO 6°.- Se entiende por Actores del Proceso Presupuesto Participativo a quienes
1 participan, en la discusión y toma de decisiones en dicho proceso, y esta constituido por:

* El Presidente del Gobierno Regional

* Los Miembros del Consejo de Coordinación Regional

* Los Miembros del Consejo Regional

* Los Agentes Participantes a los que se refiere el Artículo 8 del Reglamento.

ARTÍCULO 7°.- Los roles y responsabilidades de los diferentes actores del Proceso de
Presupuesto Participativo son:

7.1 Presidente Regional:

a) Convocar a reuniones del Presupuesto Participativo en su calidad de Presidente
del Consejo de Coordinación Regional.
b) Organizar las actividades del proceso participativo, haciéndolas de
conocimiento público.
c) Proponer los resultados prioritarios a favor de la población para su
consideración y atención en el proceso.
Página 2 de 12

Ue)
i>
E 9

ul SERA

©

DELEGADA

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

Proponer la cartera de proyectos de inversión pública a ser discutida y
priorizada en el Proceso de Presupuesto Participativo, señalando explícitamente
su conexión al resultado prioritario que corresponda, previo consenso con los
señores Consejeros Regionales.

Determinar e informar a los agentes participantes el porcentaje del presupuesto
institucional que corresponderá al Presupuesto Participativo.

Disponer las medidas necesarias para el cumplimiento de los acuerdos adoptados
en el proceso.

Desarrollar las acciones necesarias para la implementación de los acuerdos.

Rendir cuentas a los agentes participantes sobre el cumplimiento de los acuerdos
y compromisos asumidos el año anterior.

7.2 Miembros del Consejo Regional:

mm
£
FY

Consensuar con el Presidente Regional, la cartera de proyectos de inversión
pública a ser discutida y priorizada en el Proceso de Presupuesto Participativo.
Aprobar tas normas complementarias que se requieran para llevar a cabo el proceso.
Fiscalizar el desarrollo oportuno de cada una de las fases del proceso.

Fiscalizar el cumplimiento de los acuerdos y compromisos asumidos por el Gobierno
Regional y/o Gobierno Local.

.3 Miembros del Consejo de Coordinación Regional.

a)
b)
c)

Participar y promover activamente en el proceso.

Responder a las convocatorias que realiza el Presidente del Gobierno Regional.
Coordinar la incorporación de los proyectos de inversión pública en el presupuesto
iistituciona! correspondiente.

poyar al Comité de Vigilancia en el cumplimiento de las acciones acordadas en el
Presupuesto Participativo.

74 Agentes Participantes

Participar activamente en la discusión, definición, priorización y toma de decisiones
respecto de los resultados a ser priorizados en el proceso, así como de los proyectos
a ser considerados para contribuir al logro de dichos resultados.

Mantener informadas a las organizaciones a las que representan acerca de las
actividades del Proceso del Presupuesto Participativo.

Suscribir las actas y demás instrumentos que garanticen la formalidad del proceso.
Otros que demande el proceso.

Integrantes del Comité de Vigilancia

Vigilar el cumplimiento de los acuerdos del Presupuesto Participativo.

Informar al Consejo Regional, Consejo de Coordinación Regional y otras
dependencias públicas en el caso de incumplimiento de los acuerdos.

Página 3 de 12

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

TÍTULO SEGUNDO
DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

CAPÍTULO PRIMERO
LOS AGENTES PARTICIPANTES

ARTÍCULO 8°.- Los Agentes Participantes son aquellos que participan con derecho a Voz y
Voto en los eventos del Proceso del Presupuesto Participativo del Gobierno Regional de
Lima, son los siguientes:

a) Los miembros del Consejo de Coordinación Regional.
b) Los Consejeros Regionales.

c) Los miembros titulares del Comité de Vigilancia Regional del periodo anterior al Ejercicio
Fiscal al que corresponde el proceso.

Cuatro representantes de la sociedad civil de cada Consejo de Coordinación Local
Provincial, elegido por acuerdo mayoritario de sus miembros. '

Los representantes titulares de las Organizaciones de la Sociedad Civil de nivel regional
inscritas en el Libro de Registro de las organizaciones de la sociedad civil del Gobierno
Regional de Lima, siempre que no participen en el Consejo de Coordinación Regional,
Consejo de Coordinación Local provincial y/o distrital.

i

f) Organizaciones Representativas de la Sociedad Civil de incidencia o intervención

muotiqistrital, provincial, multiprovincial, o regional que deseen participar en el Proceso de
puesto Participativo Regional para el Año Fiscal correspondiente debidamente
tas en el Libro de Registro Regional Especial del Presupuesto Participativo,

g) Un representante de cada una de las Universidades Nacionales que tienen como ámbito
de intervención ta jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

h) Un representante por provincia de los institutos Superiores Tecnológicos Públicos.

CAPÍTULO SEGUNDO
INSCRIPCIÓN DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

ARTÍCULO 9”.- Podrán participar como Agentes Participantes del Proceso de Presupuesto
Participativo las organizaciones ya inscritas en el Libro de Registro de la Sociedad Civil del
Gobierno Regional de Lima, para lo cual presentará una solicitud de Inscripción dirigida al
Presidente del Gobierno Regional de Lima.

ARTICULO 10°.- La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial conducirá el Libro de Registro Regional Especial de Organizaciones
Representativas de la Sociedad Civil, en donde inscribirá a las nuevas organizaciones de
incidencia o intervención multidistrital, provincial, multiprovincial o regional, que deseen
participar en el Proceso de Presupuesto Participativo Regional del Año Fiscal
correspondiente, inscripción que podrá realizarse en la sede institucional de la ciudad de
Huacho, en las Oficinas de Coordinación Regional y en las Oficinas de las Agencias Agrarias
de cada provincia, para lo cual se deberá presentar la siguiente documentación:

Página 4 de 12

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

a) Solicitud de Inscripción dirigida al Presidente del Gobierno Regional de Lima, indicando la
razón social y el domicilio legal de la organización, el domicilio legal y la identificación de
la persona que la representará, así como la designación de un representante alterno para
solucionar inasistencias en casos fortuitos o de fuerza mayor, consignando teléfono, fax,
correo electrónico, entre otra información que considere relevante.

b) Copia del documento de identidad del representante titular y alterno, designados por la
organización.

c) Constancia de Inscripción de la organización en los Registros Públicos, o Copia de Acta
de Constitución o su equivalente, con una antigúedad de dos años de funcionamiento
como mínimo.

3/ Presupuesto Participativo Regional y la designación de sus representantes, titular y
alterno.

ARTÍCULO 11°.- Los documentos señalados en el Artículo 10° del presente Reglamento son
de carácter obligatorio para poder contar con la correspondiente acreditación.

ARTÍCULO 12*.- El plazo para la actualización y/o inscripción a las que se refieren los
Artículos 9° y 10° del presente reglamento, vence indefectiblemente cinco (5) días calendarios

erritorial, procederá a elevar a la Presidencia del Gobierno Regional de Lima con copia al
Consejo Regional, en el plazo de dos (2) días calendarios posteriores al vencimiento del plazo
señalado en el Artículo 12°, ta relación de los Representantes de las Organizaciones de la
Sociedad Civil acreditados como Agentes Participantes del proceso del Presupuesto
Participativo Regional para el Año Fiscal correspondiente, como resultado del proceso de
inscripción.

o ARTÍCULO 14°.- La lista de las organizaciones de la Sociedad Civil que participarán como
: ne Agentes Participantes en el Proceso del Presupuesto Participativo Regional para el Año
ed A Fiscal correspondiente, al que se refiere el Artículo 13%, se publicará en el Portal Electrónico
re PE) 5} Institucional, en un diario de circulación regional y/o provincial, en los ambientes del Consejo
N + Regional, de la Sede Central, de las Oficinas Coordinación Regional y de las Oficinas de las
> Agencias Agrarias.

CAPÍTULO TERCERO
DE LAS FALTAS Y SANCIONES DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

ARTÍCULO 15°- Se consideran faltas a las normas de convivencia democrática de los
Agentes Participantes durante el proceso del Presupuesto Participativo, las siguientes:

a) Inasistencia injustificada a los talleres convocados.

Página 5 de 12

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

b) Agresión física y/o verbal a una Autoridad, Agente Participante, facilitador, funcionario o
trabajador que conduce el proceso.

c) Asistir a los talleres en estado etílico o de alteración por consumo de drogas.
d) Alterar de manera violenta el normal desarrollo de los talleres.

ARTÍCULO 16°.- En el caso de los literales b), c) y d), del Artículo 15°, quien conduce el
Taller solicitará el desalojo del Agente Participante infractor de los ambientes en donde se
realiza el Taller, el mismo que quedará sujeto a las sanciones que se señalan en Artículo 17°
de! presente Reglamento.

ARTÍCULO 17°.- Las sanciones que se aplicarán para el caso de las faltas serán las
siguientes:

* Para el caso a}, del Artículo 15°, comunicación escrita dirigida a la organización de la
sociedad civil o institución pública a la cual representa el Agente Participante infractor.

Para los casos b), c) y d) del Artículo 15°, el envío de una solicitud a la organización de la
sociedad civil o institución pública que representa, para que nombre a su representante
que lo sustituya. De no producirse dicho nombramiento se dara por inhabilitada la
participación de la organización o institución pública correspondiente. ‘

TÍTULO TERCERO
DEL CRONOGRAMA, CONVOCATORIA Y DESARROLLO DEL PROCESO
DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO

CAPÍTULO PRIMERO
DEL CRONOGRAMA Y CONVOCATORIA DEL PROCESO

ARTÍCULO 18°.- El Presidente del Gobierno Regional de Lima convocará a la Primera Sesión
Anual del Consejo de Coordinación Regional para presentar la propuesta de Cronograma
para el Desarrollo de las Acciones del Proceso del Presupuesto Participativo Anual, para su
discusión y consenso, la que debe dejarse constancia en la correspondiente Acta de la
sesión.

ARTÍCULO 19°. El Cronograma del Proceso del Presupuesto Participativo Anual, debe

ole ) precisar lugar y fecha de la realización de tas actividades, desagregadas a nivel de cada una

de lás cuatro (04) Fases del proceso.

ARTÍCULO 20°.- Para lograr una mayor difusión del Cronograma y Convocatoria del Proceso
del Presupuesto Participativo, se deberá realizar su publicidad a través de diferentes medios
de comunicación (Diarios, Radios, TV) y con la ayuda de material informativo (trípticos,
afiches, volantes, banners, etc.), promoviendo en especial, la participación de mujeres,
jóvenes, personas con discapacidad, personas adultas mayores, comunidades campesinas,
andinas y afro descendientes.

Página 6 de 12

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

CAPITULO SEGUNDO
DEL INICIO Y CONDUCCION DEL PROCESO

ARTICULO 21°.- El Proceso del Presupuesto Participativo para cada Año Fiscal en el ámbito
jurisdiccional del Gobierno Regional de Lima se inicia con la Publicación del Decreto Regional
que aprueba el cronograma y convocatoria al que se refiere el artículo 18° del presente
reglamento. ,
ARTÍCULO 22”.- El Presidente del Gobierno Regional, en su condición de Presidente del
Consejo de Coordinación Regional y Titular del Pliego, es el responsable de conducir las
distintas fases del proceso regional, conforme a las disposiciones que se establecen en la Ley
Marco del Presupuesto Participativo, su modificatoria, su Reglamento, el instructivo y los
mecanismos señalados en el presente Reglamento.

CAPÍTULO TERCERO
DE LOS TALLERES REGIONALES DE CONCERTACIÓN

ARTICULO 23°.- Se desarrollaran Talleres Regionales de Concertación, entendiéndose a
estas como reuniones de trabajo con los Agentes Participantes acreditados para el Proceso
Participativo Regional Anual, las mismas que se realizarán de manera descentralizada y
rotativa en las provincias del ámbito jurisdiccional del Gobierno Regional, teniendo en
consideración las facilidades de acceso de los Agentes Participantes.

ARTICULO 24°.- En el Primer Taller Regional de Concertación se recibirán los aportes para la
actualización del Plan de Desarrollo Concertado e informará sobre los avances en la
AS ejecución de los acuerdos y compromisos asumidos en el presupuesto participativo del año

me Dicho informe contendrá los siguientes aspectos:

BA) Programación y nivel de avance en la ejecución y resultados en el marco del Plan de
Desarrollo Concertado (en términos de población beneficiada y problemas resueltos), de
los proyectos priorizados en el Proceso del Presupuesto Participativo del año anterior.

b) Nivel de cumplimiento de los compromisos asumidos por cada uno de los actores
públicos y privados, participantes del proceso.

c) Informe del Comité de Vigilancia del Proceso del Presupuesto Participativo del año
anterior.

"+ d) Otros informes que contribuyan a fortalecer el proceso participativo.

ARTÍCULO 25°.- Se realizarán Talleres Regionales de Concertación de manera
descentralizada y rotativa en las provincias del ámbito jurisdiccional del Gobierno Regional,
cuyo número y localización se determinará en el Cronograma para el Desarrollo de las
Acciones del Proceso del Presupuesto Participativo Anual, teniendo en consideración las
facilidades de acceso de los Agentes Participantes. En dichos talleres se desarrollarán los
siguientes aspectos:

a) Se identificarán los principales problemas que afectan a las 09 provincias del ámbito

jurisdiccional del Gobierno Regional de Lima, desagregado a nivel sectorial y de cada
uno de los Ejes de Desarrollo del Plan de Desarrollo Concertado Regional.

Página 7 de 12

GOBIERNO REGIONAL DE UMA

b) Se priorizará los resultados esperados a nivel sectorial y de cada uno de los Ejes de
Desarrollo del Plan de Desarrollo Concertado Regional y de los Programas Estratégicos,
que servirá como marco de orientación para la priorización de los proyectos de inversión
pública que se propondrán ante el Consejo de Coordinación Regional.

ARTICULO 26°.- En el Último Taller Regional de Concertación se desarrollaran los siguientes
aspectos:

a) Se priorizarán los proyectos de inversión pública, a partir de la “Cartera de Proyectos”
propuesto por el Presidente Regional, de conformidad con lo establecido en el literal d),
del numeral 7.1 del artículo Séptimo del presente reglamento, previamente evaluados por
el Equipo Técnico, en el marco de la priorización de los resultados esperados
consensuados en el Segundo y Tercer Taller Regional de Concertación.

b) Se procederá a elegir a los miembros del Comité de Vigilancia Regional del Proceso
Participativo Anual correspondiente, con un número mínimo de cinco (5) y un máximo de

oP nueve (9) integrantes, siempre que cumplan con los siguientes requisitos:
o
CONSEJERA ™

Ser Agente Participante Acreditado.
DELEGADA E

&

&
E]
3,
o "  Radicar en la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

* No haber sido condenado por delito doloso.

Deberá procurarse la participación de mujeres y representantes de comunidades
campesinas y de grupos vulnerables, a fin de cumplir con los principios de igualdad de
oportunidades y de equidad.

ULO 27°.- Los acuerdos al que se lleguen en los Talleres Regionales de Concertación
izarán mediante la suscripción del Acta de Acuerdos y Compromisos.

CAPÍTULO CUARTO
DE LA COORDINACION ENTRE NIVELES DE GOBIERNO

ARTICULO 28°.- El Consejo de Coordinación Regional constituye la instancia del
presupuesto participativo en la cual se establecerá la coordinación entre el Gobierno Regional
y los Gobiernos Locales de nivel provincial y distrital, con la sociedad civil organizada, así
a como se consensuará los niveles de articulación entre los procesos participativos locales con
<> el regional.

ARTICULO 29°.- En Sesión Ordinaria del Consejo de Coordinación Regional, el Presidente
del Gobierno Regional de Lima, en base a la identificación y priorización de resultados de los
Talleres Regionales Descentralizados, presentará y sustentará la “Cartera de Proyectos” de
impacto regional, propuestos para ser incluidos en el Anteproyecto del Programa de
Inversiones Concertado Regional para el Año Fiscal correspondiente.

ARTICULO 30°.- En base a los acuerdos que se lleguen en el Ultimo Taller Regional de
Concertación y los aportes de la Sesión Ordinaria del Consejo de Coordinación Regional
(CCR), el Equipo Técnico Regional procederá a elaborar el Documento del Proceso del
Presupuesto Participativo para el Año Fiscal y el Anteproyecto del Programa de Inversiones
Concertado correspondiente, el que será presentado en la próxima Sesión Ordinaria del
Consejo de Coordinación Regional para su revisión y discusión.

Página 8 de 12

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

ARTICULO 31°.- Los consensos a los que se lleguen en las Sesiones del Consejo de
Coordinación Regional del Gobierno Regional de Lima, se dejará constancia mediante la
suscripción de las Actas correspondientes.

CAPÍTULO QUINTO
ASPECTOS A CONSIDERAR EN LA PRIORIZACIÓN DE LOS
PROYECTOS DE INVERSIÓN PÚBLICA REGIONAL

ARTICULO 32°- Las propuestas de nuevos programas y proyectos de inversión pública
deben cumplir con los siguientes requisitos:

a) El costo total del proyecto no debe ser menor a Tres Millones y 00/100 Nuevos Soles (S/.
3'000,000.00);

Su alcance debe ser pluriprovincial debiendo beneficiar a un mínimo de tres (03) distritos
que se encuentren ubicados en dos (02) provincias como mínimo;

ELEGADA FJ Su cobertura en población objetivo no debe ser menor al 5%, respecto a la población total
*/ de la región. .

Cuente con la declaratoria de viabilidad correspondiente, de conformidad con la
normatividad del Sistema Nacional de Inversión Pública, o que excepcionalmente cuenten
como mínimo con un Perfil elaborado, registrado en el Banco de Proyectos del Sistema
Nacional de Inversión Pública y en proceso de evaluación.

Se enmarque dentro de la priorización de resultados y objetivos estratégicos del Plan de
Desarrollo Concertado.

ente a lograr los objetivos y metas nacionales de reducción de la pobreza, 6 se
Marque en los Programas Estratégicos priorizados en las Leyes Anuales de
Presupuesto que correspondan, atienda a grupos de población vulnerables (mujeres,
niños, personas con discapacidad y adultos mayores, Etc.), o que contribuyan a reducir
los riesgos y daños originados por los fenómenos naturales.

CAPÍTULO SEXTO
DEL MONTO DE LOS RECURSOS FINANCIEROS A CONSIDERARSE EN
EL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO

ARTICULO 33°.- El Presidente del Gobierno Regional, a propuesta de la Gerencia Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial determinará el monto que se
oriente al financiamiento de proyectos de inversión pública del correspondiente Presupuesto
Participativo Anual.

ARTÍCULO 34°.- Para determinar el monto al que se refiere el artículo 33° del presente
reglamento, se tendrá en cuenta la asignación presupuestal que informe la Dirección General
de Presupuesto Público, para el año fiscal correspondiente, monto al cual se deducirán los
siguientes conceptos:

Página 9 de 12

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

a) La previsión presupuestal para el aporte establecido por la ley, para las Universidades
Nacionales de la Región.

b) El mantenimiento de proyectos ya existentes, en la proporción que la normatividad
presupuestal establezca.

c) La elaboración de estudios de preinversión, en la proporción que la normatividad
presupuestal establezca.

d)  Elfinanciamiento que garantice la ejecución, continuidad o culminación de los proyectos
considerados en los Programas de Inversiones Concertados de los años anteriores.

ARTICULO 35°.- En el caso, que de acuerdo al cronograma del proceso de presupuesto
participativo sea necesario informar el monto al que se refiere el artículo 33° del presente
reglamento, y dicho monto no haya sido informado por la Dirección General de Presupuesto
Público, para su determinación se tomara en cuenta la asignación presupuestal aprobada en

ersión pública del correspondiente Presupuesto Participativo Anual, deberá ajustarse al
iguiente criterio de distribución: ,

a) El 15% como mínimo orientadas al Sector Educación.

b) El 15% como mínimo orientadas al Sector Salud.

c) El 10 % como mínimo orientadas a proyectos de prevención y rehabilitación de
infraestructura pública.
= como minimo orientadas al Sector Agropecuario.

como minimo orientadas a proyectos productivos.

Aer saldo orientado a los demás programas estratégicos, dependiendo del resultado
priorizado.

TÍTULO CUARTO
DEL EQUIPO TÉCNICO REGIONAL

CAPITULO I
CONFORMACIÓN DEL EQUIPO TÉCNICO REGIONAL

a ARTÍCULO 37°.- El Equipo Técnico Regional del Proceso del Presupuesto Participativo
-2_/ estará presidido por el Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
"Territorial del Gobierno Regional, e integrado de la siguiente manera:

» El Jefe de la Oficina de Presupuesto.

* El Jefe de la Oficina de Planeamiento.

® El Jefe de la Oficina de Programación e Inversiones.

*  Unrepresentante de la Gerencia Regional de Infraestructura.

»* Unrepresentante de la Gerencia Regional de Desarrollo Social.

* Un representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico,

®  Unrepresentante de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente.

* Un Representante de la Sociedad Civil, designado por el Consejo de Coordinación

Regional, entre sus miembros.
Página 10 de 12

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

CAPITULO Il
RESPONSABILIDADES DEL EQUIPO TÉCNICO REGIONAL

ARTÍCULO 38°.- El Equipo Técnico Regional del Proceso del Presupuesto Participativo
tendrá las siguientes responsabilidades:

b)

Proponer orientaciones para la adecuada difusión del proceso.

Orientar a los agentes participantes del proceso participativo en las actividades de
identificación y priorización de resultados.

Apoyo en fa organización y ejecución de los talleres de trabajo.

Preparar la información para el debate en los talleres de trabajo.

Evaluación de los resultados priorizados y planteamiento de alternativas de solución.
Desarrollar la evaluación técnica y financiera de los proyectos priorizados.

Elaboración del Documento del Presupuesto Participativo y su presentación a la Dirección
Superior del Gobierno Regional de Lima y al Ministerio de Economía y Finanzas.

h) Otros que le encargue el Consejo de Coordinación Regional.

que no supere los diez (10) días calendario de publicado la Ordenanza que apruebe el

presente reglamento, el Presidente del Gobierno Regional de Lima convocará a ta Primera
Sesión Anual del Consejo de Coordinación Regional para presentar la propuesta de
Cronograma para el Desarrollo de las Acciones de dicho proceso, para su discusión y

A Sono A a su aprobación y a la convocatoria correspondiente en un plazo que

SEGUNDA.- Participarán con derecho a Voz pero sin derecho a Voto en los eventos del

Proceso del Presupuesto Participativo del Gobierno Regional de Lima, los siguientes:

a)

Los miembros del Equipo Técnico Regional

Los representantes de las Instituciones Públicas del Gobierno Nacional que desarrollen
acciones con incidencia provincial y/o multiprovincial.

Los Gerentes Regionales, Directores Regionales Sectoriales y representantes titulares de
las oficinas desconcentradas del Gobierno Regional.

Un representante de las Universidades Privadas, que tengan como ámbito de intervención
la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

Un representante por provincia de los Institutos Superiores Tecnológicos Privados.
Un representante, debidamente acreditado, de las Instancias de Coordinación y
Concertación Regional formalmente constituidas (COREMYPE, CORCYTEC, Consejo

Regional de Salud, COPARE, Comité de Defensa Civil, Comité de Seguridad Ciudadana,
Etc.)

Página 11 de 12

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

TERCERA.- En la medida en que la exigencia y naturaleza de las tareas técnicas
encomendadas lo requiera, y a convocatoria del Gerente Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional, podrán integrar el Equipo
Técnico Regional, representantes de las Universidades Públicas que tienen como ámbito de
intervención la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima, representantes de los Colegios
Profesionales con jurisdicción en el ámbito del Gobierno Regional de Lima y un representante
de la Mesa de Concertación para la Lucha Contra la Pobreza.

CUARTA.- La Presidencia del Gobierno Regional en coordinación con la Dirección General
de Presupuesto Público y los Gobiernos Locales promoverá y desarrollara eventos de
capacitación de manera permanente en función a las necesidades y características del ámbito
distrital, provincial y regional, para el desarrollo de capacidades de la sociedad civil y
autoridades locales que contribuyan al fortalecimiento del Proceso del Presupuesto
Participativo Regional de ámbito local provincial y distrital, y regional.

QUINTA.- Si durante la ejecución del presupuesto del ejercicio fiscal correspondiente, los
proyectos de inversión pública priorizados que se encontraban en proceso de evaluación,
sean declarados no viables en el marco del Sistema Nacional de Inversión Pública, podrán
¥eemplazarse por otro resultante del Proceso del Presupuesto Participativo, según la escala

e Apertura del año fiscal que corresponda, formaran parte del listado de proyectos
alternativos para ser financiados con los mayores recursos que pueda percibir el Gobierno
Regional de Lima durante el mismo año fiscal, o considerados en el Proceso Participativo del
año siguiente, previo consenso con los señores Consejeros Regionales.

SEPTIMA.- Las municipalidades provinciales y distritales que conformen mancomunidades y
aúnen esfuerzos para el logro de un determinado resultado priorizado en el presupuesto
pativo distrital, provincial y regional, podrán proponer proyectos para ser incluidos en la

OCTAVA.- En tanto se produzcan modificaciones al marco normativo del Presupuesto

Participativo, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, y Leyes Anuales de

Sie. Presupuestos y/u otras disposiciones que emita la Dirección General de Presupuesto Público
> Ses para regular el Proceso del Presupuesto Participativo, el presente Reglamento podra ser
f | fmedticado por el Consejo Regional mediante Ordenanza Regional.

25)

_ NOVENA.- El presente Reglamento entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en

el diario oficial “El Peruano y deberá ser publicado en el portal web del Gobierno Regional de
Lima.

Página 12 de 12

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350237-003-2011-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3513134/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20003-2011-CR/GRL.pdf
