---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2017-CR/GRL
identifier: 003-2017-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-02-23'
last_updated: '2017-02-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3334864-003-2017-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2017-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

qo6iemo ~giona{ de Lima
Ordenanza ~9iona{:Nº 03-2017-0~;-(](j{L
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima, en su Sesión Extraordinaria del día
25 de enero de 2017, en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
VISTO:
La Carta N° 008-2016-GRUPRES del Gobernador Regional de Lima, lng. Nelson Cui
Mejía, quien eleva propuesta de Ordenanza Regional que declara de Interés Publico y de Prioridad
Regional la Prevención y Lucha contra la Trata de Personas y Tráfico ilícito de migrantes y la
protección de sus víctimas en el ámbito de la Región Lima.
CONSIDERANDO:
Que, de acuerdo al Articulo 1 º de la Constitución Política del Perú, la defensa de la
persona humana y el respeto a su dignidad son los fines supremos de la Sociedad y el Estado. En
ese sentido, el inc. 1) del Articulo 2º de la Constitución señala que toda persona tiene derecho a
la vida, a su identidad, a su integridád moral, psíquica y física y a su libre desarrollo y bienestar;
en tanto que el inciso 24, literal b) del referido artículo proscribe toda forma de restricciones de la
libertad personal, salvo en los casos previstos por ley, señalando que está prohibida toda forma
de esclavitud, servidumbre y la trata de personas en cualquiera de sus formas;
Que, el Artículo 191 º de la Constitución Política del Perú, concordante con el Artículo 2º
de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, dispone que los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, económica y administraüva en asuntos de su competencia.
En tal sentido, los literales a) y del Artículo 9º de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establecen como atribuciones de los Gobiernos Regionales, aprobar su organización interna y
presupuesto, y dictar las normas inherentes a la gestión regional. Dichas normas regionales, de
conformidad con el Artículo 36º de la misma ley, deben adecuarse al ordenamiento jurídico
nacional;

n

Que, el Artículo 191 º de la Constitución Poi iüca del Perú, concordante con el Artículo 2º
de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, dispone que los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia.

Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

En tal sentido, los literales a) y f) del Artículo 9º de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establecen como atribuciones de los Gobiernos Regionales, aprobar su organización interna y
presupuesto, y dictar las normas inherentes a la gestión regional. Dichas normas regionales, de
conformidad con el Artículo 36º de la misma ley, deben adecuarse al ordenerniento jurídico
nacional;
Que, el Estado Peruano ha incorporado al Derecho Nacional la Convención de las
Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño, el Protocolo para Prevenir, Reprimir y Sancionar
la Trata de Personas, especialmente mujeres y niños, el Protocolo Facultativo de la Convención
sobre los Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de
niños en la pornografía;
Que, de acuerdo al Derecho Internacional Humanitario, la Trata de Personas y el Tráfico
Ilícito de Migrantes infringe la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la Declaración
Americana de Derechos y Deberes del Hombre, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos, el Protocolo de Palermo y la Convención lnteramericana de Derechos Humanos, por
cuanto constituye una grave violación al derecho a la dignidad, integridad física y psíquica, así
como contraviene la prohibición de tortura y de tratamiento inhumano y degradante a la prohibición
de la esclavitud y del trabajo forzado;
Que, la Organización Internacional del Trabajo considera la explotación sexual comercial
como una forma de explotación económica asimilable a la esclavitud y al trabajo forzoso, que
además implica un delito por parte de quienes utilizan a niñas, niños y adolescentes en el comercio
sexual, aprovechándose de la situación de vulnerabilidad de las víctimas;
Que, el artículo 7° de la Ley Nº 28950, Ley Contra la Trata de Personas y el Tráfico Ilícito
de Migrantes, establece que el estado otorga a las víctimas, testigos, colaboradores, peritos y
familiares directos dependientes; como mínimo, la repatriación segura, alojamiento transitorio,
asistencia integral, mecanismos de inserción a la sociedad y protección en el ámbito de la
criminalidad organizada, comprometiéndose a promover la conformación de representantes que
la conformen y así insertar a sus integrantes a una posible intervención de la trata de personas,
dentro de ellas se encuentran las medidas de prevención; con el tratamiento adecuado para los
fines pertinentes y cumplir con la normatividad vigente, haciendo respetar y prevalecer los
derechos fundamentales en lo que concierne a la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes;
Que, el artículo 22º del D.S. Nº 001-2016-IN, señala como competencia de los Gobiernos
Regionales y Locales, promover el desarrollo de acciones para la prevención de los delitos; de
manera coordinada con los sectores competentes. Para tal efecto, tiene como funciones: a)
Contribuir con la identificación de población en situación de vulnerabilidad asociada a la Trata de
Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes, con la finalidad de focalizar y priorizar los programas e
intervenciones preventivas; b) Fortalecer e implementar desde los Gobiernos Regionales, Redes
y Comisiones de lucha contra la Trata de Personas; c) Promover el acceso de la población en

Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

situación de vulnerabilidad asociada a la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes, a
servicios sociales que brinda el Estado, con énfasis en la educación, la salud y las oportunidades
laborales; d) Implementar Redes y Comisiones a nivel local para la prevención de los delitos de
Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes; y e) Implementar planes regionales contra la Trata
de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes, que aborden la problemática a nivel regional, alineados
a las políticas y a los Planes de Desarrollo Regional, respectivamente;
Que, mediante Decreto Supremo Nº 004-2011-IN se aprueba el Plan Nacional de Acción
contra la Trata de Personas 2011-2016, y se establece en su artículo 2º que los titulares de los
pliegos o los que hagan sus veces en los sectores del estado comprometidos con la ejecución del
"Plan Nacional de Acción contra la Trata de Personas", velarán por su cumplimiento, asegurando
que las actividades y gastos se incluyan en los Planes Operativos y Presupuestos Institucionales
respectivamente;
Que, resulta de prioritario interés regional la constitución de la Red Regional Multisectorial
de lucha contra la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes, como una plataforma
participativa que articule los diversos esfuerzos que realizan entidades públicas y privadas para
prevenir y combatir la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes en el ámbito del Gobierno
Regional de Lima; así como la implementación de un sistema regional que consolide la información
generada por los sectores vinculados a la lucha contra la trata de personas;
Que, mediante Informe Nº0252-2016-GRL-GRDS, la Gerencia Regional de Desarrollo
Social eleva ante el Despacho del Gobernador Regional la propuesta de Ordenanza Regional que
aprueba constituir la Comisión Regional Multisectorial de lucha contra la Trata de Personas y
Tráfico Ilícito de Migrantes de la Región Lima e implementar el Sistema de Información Regional
contra la Trata de Personas - SIRETRAP, orientado a la sistematización de la siguiente
información: causas y factores de la problemática; población en situación de riesgo; acciones,
programas o proyectos orientados a la prevención y detección; número de casos procesados y
sancionados; organizaciones delictivas dedicadas a la trata de personas; rutas empleadas en el
tráfico ilícito de migrantes y trata de personas;
Que, mediante Informe Nº 157-2016-GRL-GRPPAT/OP-HQL, la Oficina de Planeamiento
de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del
Gobierno Regional de Lima, emite opinión técnica favorable a la propuesta formulada por la
Gerencia Regional de Desarrollo Social;
Que, mediante Informe N° 1734-2016-GRUSGRAJ, la Sub .Gerencia Regional de
Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Lima, emite opinión legal favorable a la propuesta
formulada por la Gerencia Regional de Desarrollo Social;
Que, mediante Carta Nº 088-2016-GRUPRES, el Gobernador Regional de Lima, lng.
Nelson Chui Mejía remite al Consejo Regional la proposición de Ordenanza Regional, adjuntando

Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

los documentos sustentatorios, de conformidad con lo establecido en el Art. 77º, lnc. 1) del
Reglamento Interno del Consejo Regional.
En uso de sus facultades conferidas en los literales a), c) y s) del Artículo 15º, Artículo
37° y Artículo 38º de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias; el Consejo Regional;
HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:
ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR de interés público y de prioridad regional la
prevención y persecución de la trata de personas y tráfico ilícito de migrantes y la protección de
sus víctimas en el ámbito de la Región Lima.
ARTÍCULO SEGUNDO: CONSTITUIR la Comisión Regional Multisectorial contra la
Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes de la Región Lima, la misma que estará
integrada por un representante titular y un representante alterno de las siguientes instituciones
y dependencias:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

La Gobernación Regional, quien presidirá la Comisión.
La Gerencia Regional de Desarrollo Social.
La Gerencia Regional de Desarrollo Económico.
La Dirección Regional de Educación.
La Dirección Regional de Salud.
La Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
La Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo.
La Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones.
La Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Huaura.
La Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Cañete.
La Presidencia de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito Fiscal de Huaura.
La Presidencia de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito Fiscal de Cañete.
La Dirección Distrital de Defensa Pública y Acceso a la Justicia de Huaura del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
La Dirección Distrital de Defensa Pública y Acceso a la Justicia de Cañete del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
La División Policial de Huacho.
La División Policial de Cañete.
El Colegio de Abogados de Huaura.
El Colegio de Abogados de Cañete.
La Coordinación Regional de la Mesa de Concertación para la Lucha contra la Pobreza
de la Región Lima.

Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

•
•
•
•
•

El Centro de Emergencia Mujer de Huaura, en representación de los Centros de
Emergencia Mujer de la Región Lima.
La Oficina Departamental de Estadística e Informática del INEI de la Región Lima.
La Oficina de Enlace del MIDIS - Región Lima.
El Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC).
La Defensoría del Pueblo.

ARTÍCULO TERCERO: ESTABLECER que la Comisión Regional Multisectorial contra
la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes de la Región Lima, tendrá las siguientes
funciones:
a)
Monitorear que las instituciones del Sistema de Justicia que integran la Comisión, en el
cumplimiento de sus funciones, promuevan instrumentos legales y protocolos
concertados que permitan la adecuada y eficaz prevención, persecución y sanción de la
trata de personas en el ámbito regional.
b)
Monitorear que las instituciones que integran la Comisión, promuevan la protección y
reinserción de las víctimas de la Trata de Personas, a través de actividades, programas
y proyectos en los ámbitos de salud, educación y trabajo.
c)
Elaborar propuestas concertadas de Políticas Regionales Multisectoriales para la
prevención y persecución de la trata de personas y tráfico ilícito de migrantes y la
protección de sus víctimas en el ámbito de la Región Lima.
d)
Monitorear que las instituciones que integran la Comisión formulen, programen y ejecuten
actividades de capacitación, difusión y sensibilización en la lucha contra la trata de
personas.
e}
Formular y aprobar el Plan Regional Multisectorial de Prevención y Persecución contra
la Trata de Personas y el Tráfico Ilícito de Migrantes y el Plan Regional Multisectorial de
protección de las víctimas de la Trata de Personas y el Tráfico Ilícito de Migrantes, los
cuales deberán ser ratificados por las instituciones que conforman la Comisión.
fj
Coordinar y monitorear la actualización de los registros de trata de personas y personas
desaparecidas en la Policía Nacional del Perú.
g)
Suministrar información para la implementación y actualización del Sistema RETA-PNP
y el Sistema de Información Regional contra la Trata de Personas -SIRETRAP.
ARTÍCULO CUARTO: IMPLEMENTAR el Sistema de Información Regional contra la
Trata de Personas - SIRETRAP, orientado a la identificación, recolección y sistematización de
la información referente a las causas y factores de la problemática; la población en situación de
riesgo; las acciones, programas o proyectos orientados a la prevención del delito y protección
de la víctima; los número de casos procesados y sancionados a nivel fiscal y judicial; las
organizaciones delictivas procesadas o sancionadas por la trata de personas; las rutas
empleadas en la trata de personas y tráfico ilícito de migrantes.

Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR la Secretaría Técnica Permanente de la Comisión
Regional Multisectorial contra la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes de la Región
Lima, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Lima.
ARTÍCULO SEXTO: ENCARGAR a la Gerencia General Regional y a la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional
de Lima, que adopten las acciones de coordinación, supervisión, monitoreo y evaluación, para
garantizar que las dependencias del Gobierno Regional que integran la Comisión, incluyan
actividades vinculadas a la prevención y sanción contra la trata de personas en sus respectivos
Planes Operativos y Presupuestos Institucionales.
ARTICULO SEPTIMO: ENCARGAR al Ejecutivo del Gobierno Regional de Lima la
aprobación del Reglamento Interno de la Comisión Regional Multisectorial de lucha contra la
trata de personas y Tráfico ilícito de migrantes de la Región Lima, a fin de regular su régimen
de sesiones y funcionamiento, en un plazo de 60 días hábiles.
ARTÍCULO OCTAVO: ENCARGAR a la Gerencia Regional de Desarrollo Social la
implementación y actualización del Sistema de Información Regional contra la Trata de
Personas - SIRETRAP.
ARTÍCULO NOVENO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del trámite de
lectura y aprobación de acta
En Huacho, a los 25 días del mes de enero del dos mil diecisiete.

Mando se comunique, publique y cumpla.
Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
. . Y~.~\:l.T.!I.~~ .. días del mes de f.!::.l?.~.~~.9.
del dos mil diecisiete.

,~

fiijGOBIERNO REGIONAL DE LIMA

.•........

•...

¿~B~RNAooi~~o9~~t~ít'I~

Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3334864-003-2017-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3495381/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20003-2017-CR/GRL.pdf
