---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2008-CR/GRL
identifier: 004-2008-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-04-03'
last_updated: '2008-04-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367075-004-2008-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2008-CR/GRL

GERENCIA REGIONAL
RECURSOS NATURALES Y GESTIÓN DEL MEDIO AMBIENTE

SISTEMA REGIONAL DE GESTIÓN AMBIENTAL DE LA REGIÓN LIMA

31 marzo del 2008

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

SISTEMA REGIONAL DE GESTIÓN AMBIENTAL DE LA REGIÓN LIMA

TÍTULO I

EL SISTEMA REGIONAL DE GESTIÓN AMBIENTAL

Artículo 1º.- Del Objeto de la Ordenanza Regional
La presente Ordenanza Regional tiene por objeto asegurar el más eficaz cumplimiento de los objetivos
ambientales en la Región Lima, contando con la dirección y apoyo del Gobierno Regional de Lima, para
fortalecer los mecanismos de transectorialidad en la gestión ambiental regional, a las entidades sectoriales,
regionales y locales en el ejercicio de sus funciones ambientales en la región, a fin de garantizar y asegurar
que cumplan con sus funciones, y se evite en el ejercicio de ellas, superposiciones, omisiones, duplicidades,
vacíos y conflictos.

Artículo 2º.- Del Sistema Regional de Gestión Ambiental
2.1. El Sistema Regional de Gestión Ambiental – SRGA se fundamenta en la convocatoria y la participación
de las instituciones estatales, órganos y oficinas de las distintas instituciones públicas de nivel o importancia
regional y local así como del sector privado y la sociedad civil; que ejerzan competencias y funciones sobre
el ambiente y los recursos naturales;

2.2. El ejercicio de las funciones ambientales a cargo de las entidades públicas regionales y el Sistema
Regional de Gestión Ambiental se organiza bajo el Sistema Nacional de Gestión Ambiental y los
Lineamientos de la Política Ambiental Regional del Gobierno Regional de Lima.

Artículo 3º.- De la finalidad del Sistema
El Sistema Regional de Gestión Ambiental tiene por finalidad concordar y garantizar la aplicación de los
Lineamientos de la Política Ambiental Regional del Gobierno Regional de Lima, de igual forma con los
planes y agendas ambientales regionales, programas y acciones destinados a la protección del ambiente y
contribuir a la conservación y aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, elevando la calidad de
vida y el bienestar de los habitantes de la Región Lima.

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

TÍTULO II

LA GESTIÓN AMBIENTAL

Artículo 4º.- De la Gestión Ambiental
4.1. Las funciones ambientales a cargo de las entidades señaladas en el artículo 2°, se ejercen en forma
coordinada, descentralizada y desconcentrada, con sujeción a la Política, Plan de Acción y Agenda
Ambiental Nacional y Regional respectivamente, así como a las normas, instrumentos y mandatos de
carácter transectorial, que son de observancia obligatoria en los distintos ámbitos y niveles de gobierno.

4.2. El carácter transectorial de la gestión ambiental implica que la actuación de las autoridades regionales y
locales con competencias y responsabilidades ambientales se orienta, integra, estructura, coordina y
supervisa, con el objeto de efectivizar la dirección de las políticas, planes, programas y acciones públicas
hacia el desarrollo sostenible de la región y del país.

Artículo 5º.- De los Instrumentos de Gestión y Planificación Ambiental de alcance o aplicación
regional
Las competencias regionales y locales se ejercen con sujeción a los instrumentos de gestión ambiental
(Política Ambiental, Planes de Acción y Agendas Ambientales, entre otros), diseñados, implementados y
ejecutados para fortalecer su carácter transectorial y descentralizado, y el cumplimiento de la Política, Plan y
Agenda Ambiental Nacional y Regional, respectivamente.

La transectorialidad de estos instrumentos, se logrará mediante las siguientes acciones:

1. Establecimiento de la Política Ambiental Regional
2. Elaboración de Planes de Acción Ambiental y Agendas Ambientales Regionales, determinando
responsables para el cumplimiento de sus actividades y metas.
3. Diseñar y dirigir participativamente la implementación de las estrategias regionales sobre Cambio
Climático y Biodiversidad.
4. Administrar el Sistema Regional de Información Ambiental.
5. Implementación del ordenamiento territorial ambiental.
6. Promover los medios, instrumentos y metodologías necesarias para la valorización del patrimonio
natural de la región.
7. Promover la investigación, tecnología y educación ambiental a nivel regional.
8. Desarrollo de mecanismos regionales de participación ciudadana.
9. Desarrollo de incentivos económicos orientados a promover prácticas ambientalmente adecuadas.

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

TÍTULO III
EL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

Artículo 6°. Del Gobierno Regional de Lima
6.1. El Gobierno Regional de Lima ejerce sus funciones ambientales sobre la base de las leyes
correspondientes, en concordancia con las políticas, normas y planes nacionales y sectoriales, en el marco
de los principios de la gestión ambiental nacional, regional y local.

6.2. El Gobierno Regional de Lima implementará el Sistema Regional de Gestión Ambiental, en
coordinación con las Comisiones Ambientales Regionales – CAR Lima Norte y Lima Sur, las Comisiones
Ambientales Municipales y el Consejo Nacional del Ambiente – CONAM, sobre la base de los órganos que
desempeñan diversas funciones ambientales en el Gobierno Regional de Lima, además de cumplir con el
rol supervisor y adoptar acciones y dar aviso a los entes competentes de violaciones a las normas
ambientales.

Artículo 7°. De la Presidencia y del Consejo Regional
La Presidencia del Gobierno Regional de Lima y el Consejo Regional son instancias dentro del Sistema
Regional de Gestión Ambiental que se encargan de la aprobación de la política ambiental regional y de los
diversos instrumentos de gestión ambiental. Además, este nivel es el que apruebe el Sistema Regional de
Gestión Ambiental.

Artículo 8°. De la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente
La Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente es el órgano del Gobierno
Regional de Lima responsable de dirigir, proponer, formular, ejecutar, controlar, administrar los planes y
políticas de la Región en materia de medio ambiente y brindar apoyo técnico al proceso de implementación
del Sistema Regional de Gestión Ambiental, en coordinación con las Comisiones Ambientales Regionales –
CAR Lima Norte y Lima Sur y el Consejo Nacional del Ambiente – CONAM. Actúa como agente coordinador
cumpliendo las funciones de articulación e integración de los diversos responsables de la formulación de la
Política Ambiental y de los diversos instrumentos de gestión ambiental de la región.

TÍTULO IV

LA COMISIÓN AMBIENTAL REGIONAL

Artículo 9º.- De la Comisión Ambiental Regional.
Las Comisiones Ambientales Regionales – CAR Lima Norte y Lima Sur, son las instancias de gestión
ambiental, de carácter multisectorial, encargadas de coordinar y concertar la política ambiental regional, en

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

el marco de la autonomía de los Gobiernos Regionales. Promueven el diálogo y el acuerdo entre los
sectores público y privado.
TÍTULO V

ROL DEL CONSEJO NACIONAL DEL AMBIENTE – CONAM

Artículo 10°. Del Rol del Consejo Nacional del Ambiente – CONAM

en el Sistema Regional de

Gestión Ambiental.
El Consejo Nacional del Ambiente – CONAM, como autoridad ambiental nacional vela porque la política
ambiental y el Sistema Regional de Gestión Ambiental y los instrumentos ambientales regionales se
encuentren enmarcados dentro de la Política Nacional Ambiental y el Sistema Nacional de Gestión
Ambiental.

Dentro del Sistema Regional de Gestión Ambiental, el CONAM coordinará su implementación con las CAR´s
y con el Gobierno Regional de Lima.

TÍTULO VI

GRUPOS TÉCNICOS REGIONALES

Artículo 11°. Del Funcionamiento de los Grupos Técnicos Regionales.
Los Grupos Técnicos Regionales son grupos de trabajo de carácter técnico, creados con la finalidad de
discutir, analizar y buscar acuerdos técnicos y mecanismos para hacer operativos los instrumentos de
gestión ambiental; para enfrentar las oportunidades, problemas y conflictos ambientales; así como para
diseñar, ejecutar y evaluar las políticas regionales;

El mandato de los Grupos Técnicos Regionales será definido en su norma de creación, donde deberán
establecerse sus objetivos, funciones, composición, plazo determinado y la institución que se hará cargo de
la Secretaría Técnica responsable de la coordinación y sistematización de los resultados.

Artículo 12°. De su Constitución y Creación.
Los Grupos Técnicos Regionales están constituidos por representantes de instituciones del sector público,
privado, sociedad civil y por personas naturales designadas por sus cualidades profesionales, las mismas
que participan a título personal y Ad-honorem.

Los Grupos Técnicos Regionales serán creados a través de normas regionales, a propuesta de la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente y de las Comisiones Ambientales
Regionales.

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

TITULO VII

ROL DE LAS INSTITUCIONES CON COMPETENCIAS AMBIENTALES EN LA REGIÓN LIMA

Artículo 13º. Del rol de las instituciones con competencias ambientales.
Corresponde a las entidades públicas de la región, la ejecución de la Política Ambiental Regional, normas,
planes, agendas y programas regionales que se deriven del proceso de toma de decisiones ambientales en
el Sistema Regional de Gestión Ambiental.

El sector privado y la sociedad civil también participan activamente en el proceso de ejecución señalado en
el párrafo precedente.

Sin perjuicio del ejercicio de las funciones reconocidas en las normas que rigen a cada una de las entidades
de la región Lima, les corresponde también las siguientes funciones, en modo conjunto o particular, si se
observa inacción de las demás instancias, que conforman el Sistema Regional de Gestión Ambiental:

a. Realizar acciones orientadas a garantizar el cumplimiento de las obligaciones que se deriven de la
Política Ambiental Regional, de los Planes de Acción y Agendas Ambientales Regionales y los
demás instrumentos de gestión de carácter ambiental.
b. Ejercer

la

representación

que

les

corresponda

ante

la

Comisión

Ambiental

Regional

correspondiente, los Grupos Técnicos y otras instancias de coordinación previstas en el Sistema
Regional de Gestión Ambiental.
c. Evitar la duplicidad de acciones o de competencias ante situaciones o problemas que involucren o
afecten a más de un sector en el ámbito de la región.

TÍTULO VIII

LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA

Artículo 14°. De la participación ciudadana:
La participación ciudadana dentro del Sistema Regional de Gestión Ambiental deberá ser promovida a
través de diversos mecanismos, tales como:

a) La información, a través de sesiones públicas del Consejo Regional, y audiencias públicas, con
participación de las organizaciones civiles, entre otros mecanismos;
b) La planificación, a través de mesas de concertación, mesas de desarrollo, mesas de líderes y consejos
juveniles y universitarios, entre otros mecanismos;

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

c) La gestión de proyectos, a través de organizaciones ambientales, comités de promoción económica,
comités de productores, asociaciones culturales, comités de salud, comités de educación y gestión del
hábitat y obras, entre otros mecanismos;

d) La vigilancia, a través de la intervención de asociaciones de contribuyentes, usuarios y consumidores
según sea el caso, entre otros mecanismos.

Artículo 15º. De la obligación ciudadana
a) El ciudadano, en forma individual u organizada, debe participar en la defensa y protección del
patrimonio ambiental y los recursos naturales de su región.
b) El Gobierno Regional de Lima podrá celebrar convenios con organismos públicos y privados
especializados en materia ambiental para capacitar a los diferentes actores regionales para la defensa
y protección del patrimonio ambiental y los recursos naturales de la región.
c) El Gobierno Regional impulsará el otorgamiento de compensaciones y gratificaciones honoríficas para
aquellos ciudadanos que colaboren activamente en la defensa y protección del patrimonio ambiental y
los recursos naturales de la región.

TÍTULO IX

SISTEMA REGIONAL DE INFORMACIÓN AMBIENTAL

Artículo 16º.- De la información
Las instituciones públicas a nivel regional administrarán la información ambiental en el marco de las
orientaciones del Sistema Nacional de Información Ambiental.

Artículo 17°.- Del acceso a la información
Toda persona tiene derecho a solicitar y recibir información sobre el estado y la gestión del ambiente y de
los recursos naturales, conforme a lo establecido en la Constitución, la Ley N° 27806, Ley de Transparencia
y Acceso a la Información Pública y las disposiciones legales vigentes sobre la materia, sin necesidad de
invocar interés especial alguno que motive tal requerimiento.

Artículo 18°.- De la definición de Información ambiental
Para los efectos de lo dispuesto en la presente ordenanza, se considera información ambiental, cualquier
información escrita, visual o en forma de base de datos, de que dispongan las autoridades en materia de
agua, aire, suelo, flora, fauna y recursos naturales en general, así como sobre las actividades o medidas
que les afectan o puedan afectarlos.

Artículo 19°.- De las obligaciones
Las entidades regionales de la administración pública tienen las siguientes obligaciones:
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

a) Prever una adecuada organización y sistematización de la información ambiental que se genere en las
áreas a su cargo;
b) Facilitar el acceso directo y personal a la información ambiental que se les requiera y que se encuentre
en el campo de su competencia y/o tramitación, sin perjuicio de adoptar las medidas necesarias para
cautelar el normal desarrollo de sus actividades.

Artículo 20°.- Del procedimiento
La solicitud de la información ambiental debe ser requerida siguiendo el procedimiento previsto para el
acceso a la información pública del Estado contemplado en la ley respectiva, no contraponiéndose a lo
establecido en el TUPA del Gobierno Regional de Lima.

Artículo 21°.- De la difusión pública de la información ambiental
Las entidades regionales de la administración pública publicarán, periódicamente, información de carácter
general sobre el estado del ambiente, a través de los medios y mecanismos de información.

Artículo 22°.- De la información sobre daños ambientales o infracción a la legislación ambiental
Las entidades del Estado de nivel regional informarán a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, bajo responsabilidad, de cualquier daño o infracción a la legislación ambiental
de la cual tengan conocimiento en cumplimiento de sus funciones, pudiendo a su vez informar al Consejo
Nacional del Ambiente – CONAM. Asimismo deberán informar, en su oportunidad, sobre las acciones que
desarrollan en el ejercicio de sus funciones y el resultado obtenido.

Artículo 23°.- Del Informe Nacional del Estado del Ambiente del Perú
El Gobierno Regional de Lima, a través de la Gerencia de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, facilitará oportunamente la información que solicite el Consejo Nacional del Ambiente – CONAM
para la elaboración del Informe Nacional sobre el Estado del Ambiente del Perú.

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367075-004-2008-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3533397/1424.pdf.pdf
