---
title: Ordenanza Regional N.° 005-2013-CR/GRL
identifier: 005-2013-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-06-13'
last_updated: '2013-06-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347441-005-2013-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 005-2013-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional No. 005-2013-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión
Extraordinaria del día 16 del mes de mayo del 2013 en la ciudad de Huacho, ha
aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO: Carta Nro. 02-2013-COFCREMD/CR del Consejero Regional por la
rovincia de Huarochirí, Lic. Hugo Fredy González Carhuavilca, Presidente de la
“Comisión Ordinaria de Fiscalización, Control, Reglamento, Ética y Medidas
/ Disciplinarias”; por la cual, solicita que se agende en la próxima Sesión del Consejo

Regional la aprobación del Dictamen y/o Informe Final de la Comisión que preside
sobre el Proyecto de Ordenanza Regional que crea la “Comisión Regional
Anticorrupción del Gobierno Regional de Lima”, recaído en el Acuerdo de Consejo
Regional Nro. 042-2013-CR/GRL.

CONSIDERANDO:
Que, de acuerdo al Artículo 191 de la Constitución Política del Perú, los

Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia.

Que, la Ley N° 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del
stado, declara al Estado Peruano en proceso de modernización en sus diferentes
instancias, dependencia, entidades, organizaciones y procedimientos; con la finalidad
de mejorar la gestión pública y construir un estado democrático, descentralizado y al
servicio del ciudadano.

Que, de acuerdo al Artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales, Ley
Nro. 27867, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, en
asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración económica y
financiera, un Pliego Presupuestal.

Que, el artículo 5° de la ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
dispone que “La misión de los gobiernos regionales es organizar y conducir la gestión
pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas,
en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo
integral y sostenible de la región”.

Página 1 de 6

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, el artículo 10° literal h) de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el artículo 36” de la Ley No 27783, Ley de Bases de la
Descentralización, establece como competencia compartida de los Gobiernos
Regionales, la participación ciudadana, alentando la concertación entre los intereses
públicos y privados en todos los niveles.

Que, el Artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales, Ley Nro.
27867, establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y aquellas que le sean delegadas.

Que, por Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR/RL, se aprobó el Reglamento
nterno del Consejo Regional; el mismo que, en su Artículo 2 establece que el Consejo
Regional es el órgano supremo y representativo del Gobierno Regional. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadoras, de fiscalización de la gestión
ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional y de la gestión y conducta pública de
los funcionarios del mismo, y las demás que establece la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización Nro. 27783 y la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales Nro. 27867, Ley Nro. 28968 y la Ley Nro. 29053, Ley que
modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. Está integrado por los
nueve Consejeros Regionales representantes de las provincias del Gobierno Regional
de Lima elegidos de acuerdo a ley. En los documentos oficiales, el Consejo se
denomina Consejo Regional de Lima.

Que, el Artículo 21 del Reglamento Interno del Consejo Regional de Lima,
aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR/RL, establece que las
comisiones son grupos de trabajo especializado de Consejeros Regionales, cuya
función principal es el seguimiento y fiscalización del funcionamiento de los órganos
del Gobierno Regional y de los sectores que componen la Administración Pública
dentro del ámbito territorial del Gobierno Regional de Lima. Asimismo, le compete el
estudio y dictamen de los proyectos de Ordenanzas Regionales y acuerdos de Consejo
Regional y la absolución de consultas en los asuntos que son puestos en su
conocimiento de acuerdo con su especialidad o material. Que, mediante Acuerdo de
Consejo Regional Nro. 018-2013-CR/GRL se aprobó la conformación de las nueve
(09) Comisiones Ordinarias de Trabajo del Consejo Regional del Gobierno Regional
de Lima para el periodo 2013. Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional Nro.
042-2013-CR/GRL se derivó a la “Comisión Ordinaria de Fiscalización, Control,
Reglamento, Ética y Medidas Disciplinarias” el Oficio Nro. 135-2013-GRL/PRES que
remite el Presidente del Gobierno Regional de Lima, Sr. Javier Alvarado Gonzáles del
Valle, y que contiene el “Proyecto de Ordenanza Regional que crea la Comisión
Regional Anticorrupción del Gobierno Regional”, así como el Informe Nro.
348-2013-GRL/SGRAJ de la Sub Gerencia Regional de Asesoría Jurídica; para su
análisis, debate, informe y/o dictamen respectivo de la Comisión.

Que, en Sesión Extraordinaria llevada a cabo el día 16 de mayo del 2013, en las
instalaciones del Consejo Regional ubicado en la ciudad de Huacho; se dio cuenta de
la Carta Nro. 02-2013-COFCREMD/CR del Consejero Regional por la Provincia de

Página 2 de 6

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Huarochirí, Lic. Hugo Fredy González Carhuavilca, Presidente de la “Comisión
Ordinaria de Fiscalización, Control, Reglamento, Ética y Medidas Disciplinarias”; por
la cual, solicita que se agende en la próxima Sesión del Consejo Regional la
aprobación del Dictamen y/o Informe Final de la Comisión que preside sobre el
Proyecto de Ordenanza Regional que crea la “Comisión Regional Anticorrupción del
Gobierno Regional de Lima”, recaído en el Acuerdo de Consejo Regional Nro.
042-2013-CR/GRL; y, considerando:

Que, el Acuerdo Nacional, suscrito el 22 de julio del 2002, establece como
Politica de Estado la afirmación de un Estado eficiente y transparente (Politica 24°),
así como la promoción de la transparencia y la erradicación de la corrupción en todas
sus formas (Política 26°); correspondiendo al Estado afirmar en la sociedad y en el

ones principios éticos y valores sociales asi como la vigilancia ciudadana, la
AN
A

Ra\mansparencia y la rendición de cuentas para garantizar la institucionalidad de nuestro
wal RGIS; asimismo, constituye elemento consustancial a dichas políticas el destierro de la
punidad, del abuso de poder, de la corrupción y del atropello de los derechos.

Que, la corrupción es un fenómeno que afecta a todos los peruanos, en especial
a los más pobres, y por tanto su combate o control representa una política de Estado
que compromete a los tres niveles de gobierno.

Que, mediante Decreto Supremo N°119-2012-PCM se aprobó el Plan Nacional
de Lucha Contra la Corrupción 2012-2016, a fin de contar con un instrumento que
establezca las acciones priorizadas que sobre la materia se deben emprender para
prevenir y combatir la corrupción, en el marco de la Política Nacional de Lucha contra
orrupción; y, cuyo ámbito de aplicación comprende a los Gobiernos Regionales.

Que, asimismo, por Ley N° 29976, se crea la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción, con el objeto de articular esfuerzos, coordinar acciones y proponer
políticas de corto, mediano y largo plazo dirigidas a prevenir y combatir la corrupción
en el país.

Que, en esa línea, el artículo 9? de la norma antes acotada eleva a rango de ley
la norma de Creación de la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción (CAN
Anticorrupción), en su artículo 9° inciso 1 establece que, "Los Gobiernos Regionales y
Locales implementan Comisiones Regionales y Locales Anticorrupción ( ... )".

Que, se ha encargado a la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción (CAN
Anticorrupción), articular esfuerzos y coordinar acciones y formular políticas de
prevención y combate a la corrupción, realizar el seguimiento de la conformación de
las Comisiones Regionales Anticorrupción; así como coordinar con dichas
Comisiones la ejecución de la política y el Plan Nacional de Lucha contra la
corrupción a nivel regional.

Que, al respecto, el artículo 26 de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización, establece como competencia exclusiva del Gobierno Nacional el
diseño de políticas nacionales y sectoriales; en igual sentido, el artículo 4° de la Ley

Página 3 de 6

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Orgánica del Poder Ejecutivo, prevé que el Poder Ejecutivo tiene la competencia
exclusiva de diseñar y supervisar políticas nacionales, las cuales son de obligatorio
cumplimiento por todas las Entidades del Estado en todos los niveles de gobierno.

Que, el Gobierno Regional de Lima se suma a este esfuerzo conjunto del
Estado Peruano para combatir la Corrupción creando la Comisión Regional
Anticorrupción del Gobierno Regional de Lima. Con la sustentación del Consejero
Regional por la Provincia de Huarochirí, Lic. Hugo Fredy González Carhuavilca; del
Dr. José Francisco Gushiken Izena, Sub Gerente Regional de Asesoría Jurídica del
Gobierno Regional de Lima; del Dr. Luis Verano Bao, Asesor Legal del Consejo
Regional de Lima; del Dr. David León Flores, Asesor Legal del Consejo Regional de
Lima; del debate entre los miembros del Consejo Regional de Lima; y, con el voto por
unanimidad de los Consejeros Regionales concurrentes a la Sesión de Consejo
Regional; y, considerando:

Que, conforme el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional,
Aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, mediante el
procedimiento normativo se persigue aprobar normas de carácter regional, las mismas
que pueden ser: a) Ordenanzas Regionales; y, b) Acuerdos de Consejo Regional. Que,
el artículo 38 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, establece
que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y
la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia.
Que, conforme el artículo 77° del Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado
mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, el procedimiento normativo se
desarrolla por lo menos en las siguientes etapas: a) Iniciativa Legislativa; b) Estudio en

RECIO comisiones; c) Debate en el Pleno; d) Aprobación; y, e) Promulgación.

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15% inciso a), c) y s), artículo
$7 y artículo 38 de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias; el Consejo Regional;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

QUE APRUEBA LA CREACIÓN DE LA COMISIÓN REGIONAL
ANTICORRUPCIÓN DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

ARTÍCULO PRIMERO.- Creación y finalidad de la Comisión

Créase la Comisión Regional Anticorrupción del Gobierno Regional de Lima,
que tiene como objetivo principal implementar acciones de prevención y combate de
la Corrupción, en el marco del Plan Nacional de Lucha contra la Corrupción.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Conformación

2.1 La Comisión Regional Anticorrupción del Gobierno Regional de Lima se
encuentra conformada por:
a) Presidente del Gobierno Regional de Lima
b) Consejero Delegado del Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima
c) Presidente de la Corte Superior de Justicia de Huaura

Página 4 de 6

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

d) Presidente de la Corte Superior de Justicia de Cañete

e) Gobernador Regional

f) Procurador Público Anticorrupción Descentralizado.

g) Presidente de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito Judicial de
Huaura

h) Presidente de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito Judicial de
Cañete.

i) Jefe del Órgano de Control Interno Regional

j) Jefe de la Oficina Defensorial

2.2 El Secretario Técnico de la Comisión Regional Anticorrupción del Gobierno
Regional de Lima participa en las sesiones con voz pero sin voto.

El Jefe de la Oficina Regional de Control y el Jefe de la Oficina Defensorial,
dos representantes de la Sociedad Civil y un representante del sector
empresarial, actuarán en calidad de instituciones observadoras, pudiendo sus
titulares participar en las sesiones de la Comisión con voz pero sin voto.

ARTÍCULO TERCERO.- Funciones
La Comisión Regional Anticorrupción del Gobierno Regional de Lima, tiene

las siguientes funciones:

a) Elaborar el Plan Regional de Lucha contra la Corrupción.

b) Realizar el seguimiento y la supervisión de la implementación y
cumplimiento del Plan Nacional de Lucha contra la Corrupción 2012-2016
en la Región Lima

c) Informar semestralmente a la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción sobre
los avances en la implementación del Plan Regional de Lucha Contra la
Corrupción.

d) Proponer políticas a nivel regional de corto, mediano y largo plazo para la
prevención y lucha contra la corrupción.

ARTÍCULO CUARTO.- Presidencia

La Presidencia asume la titularidad de la Comisión Regional Anticorrupción
del Gobierno Regional de Lima, la cual es elegida entre sus miembros y tiene carácter
rotatorio cada año. La Presidencia sólo puede recaer en los representantes de las
entidades públicas.

La Comisión Regional Anticorrupción del Gobierno Regional de Lima será
convocada y presidida en la primera sesión por el Presidente del Gobierno Regional.

ARTÍCULO QUINTO.- Secretaría Técnica

La Secretaria Técnica ejecuta los acuerdos de la Comisión Regional
Anticorrupción del Gobierno Regional de Lima, así como la dirección y elaboración
de los estudios y trabajos técnicos que requiera dicha Comisión para el cumplimiento
de sus fines.

Página 5 de 6

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO SEXTO.- Reglamento

La Comisión Regional Anticorrupción del Gobierno Regional de Lima
elaborará su Reglamento Interno en un plazo de sesenta (60) días calendario
contabilizados desde la creación de la Comisión.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO OCTAVO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta.

En Huacho, a los dieciséis días del mes de mayo del dos mil trece.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

LIMA

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a
los frece días del mes de Junio

GOBIERNO REGIONAL DE LIM
i a!

JAVIER ALVARADO GONZALES DEL VALLE
PRESIDENTE REGIONA!.

Página 6 de 6

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347441-005-2013-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3510970/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20005-2013-CR/GRL.pdf
