---
title: Ordenanza Regional N.° 005-2008-CR/GRL
identifier: 005-2008-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-03-01'
last_updated: '2008-03-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367076-005-2008-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 005-2008-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

La Presente es copla del documents original

DENISZUIS SOLÓRZANO PORLE
FEDATARIO INSTITUCIONAL
RER N° 015-2007-PRES

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional No. 05-2008-CR-RL

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL .

DE LIMA:

VISTO:

El pedido del PATRONATO DE DEFENSA DEL
PATRIMONIO CULTURAL DEL VALLE DE HUAURA Y AMBAR, representado
por los ciudadanos CARLOS BISSO DRAGO, FILOMENO ZUBIETA NUÑEZ,
DOMINGO TORERO F. C. y de la Consejera Regional! por la Provincia de
Huaura Dra. MARIANELA T. JUNCO BARRERA, quienes solicitan la
CREACION DEL ARCHIVO REGIONAL DE LIMA presentado en Sesión
Ordinaria de Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima realizada el día
19 de Diciembre del año dos mil siete en la ciudad de Huacho.

Que, la Comisión Ordinaria de Planeamiento Estratégico,
Presupuesto, Tributación, Ordenamiento Territorial y Administración y
Adjudicación de Tierras de Propiedad del Estado, conformado por Marianela
Teresa Junco Barrera Consejera Regional Provincia de Huaura, Tito Germán
Hurtado Ruiz Consejero Regional Provincia de Canta, Santos Tomas Quispe
Murga Consejero Regional Provincia de Oyón, han presentado al pleno del
Consejo regional el DICTAMEN N* 01-2008-GRL-CR-CO-PTOTAATPE

Que aprueba la Creación del Archivo Regional de Lima.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 192°
de la Constitución Política del Perú concordante con el Artículo 4° de la Ley N°
27867; el Gobierno Regional de Lima es una persona jurídica de derecho
público, con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
competencia, constituyendo para su administración económica y financiera un
pliego presupuestal, y tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo

integral sostenible;

Que el literal a) del artículo 15 de la Ley N* 27867, Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señala que es
atribución del Consejo Regional , aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos materia de la competencia y funciones del

Gobierno Regional;

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270

E-mail: presidencia@regionlima.qob.pe

La Presente es copia aer documento origina:

quese ae i ABR” 3008.
Huacho, ....)...4%.....ENMAXs... 08 setts

Ries

IS LUIS SOLÓRZANO PORLF
FEDATARIO INSTITUCIONAL
RELR. NP015-2007- PRES.

Gobierno Regional de Lima

Que, conforme lo establece el artículo 1° de la Ley N°
25323, el Sistema Nacional de Archivos integra a las Entidades e Instituciones
de carácter público, que realizan funciones de archivo en el ámbito nacional,
para alcanzar los objetivos de defensa, conservación, organización y servicio
del Patrimonio Documental de la Nación, aplicando principios, normas, técnicas
y métodos de archivos;

Que, el artículo 22% del Reglamento de la Ley del
Sistema Nacional de Archivos, aprobado por Decreto Supremo N° 008-92-JUS,
establece que los Archivos Regionales son Organismos Descentralizados del
Gobierno Regional con Personería Jurídica de Derecho Público con autonomía
administrativa y económica, dependientes del Consejo Regional y técnica y
normativamente del Archivo General de la Nación; conducen las actividades
archivisticas del Sistema en su jurisdicción. Así mismo, el numeral 23° del
referido Reglamento, establece que los Archivos Regionales tienen por
finalidad la defensa, conservación e incremento del Patrimonio Documental de
la Nación existente en la Región;

El ente rector archivistico nacional y los archivos
regionales cumplen también una labor cultural. En ese’sentido el artículo 10,
numeral 2 f) de la Ley 27867, incluye entre las funciones compartidas, la de
difusión de la cultura y la potenciación de todas las instituciones culturales
regionales, consecuentemente el ARL para cumplir las indicadas funciones
requiere de un nivel jerárquico que le permita realizar una labor dirigida hacia
todas las instituciones públicas en favor de los archivos públicos y los privados

o particulares que conserven documentos archivísticos integrantes del
Patrimonio Documental Archivistico.

Que, la creación del Archivo Regional de Lima no
solamente se sustenta en la legislación archivística especializada sino en las
leyes del proceso de descentralización. La Ley 27867 Orgánica de Gobierno
Regionales, en su artículo 8, inciso 10; y la Ley 27783 de Bases de
Descentralización.

Que, estando, a lo acordado en la sesión ordinaria
del 07 de Abril del año 2008 conforme con el voto unánime de los consejeros
regionales en uso de sus facultades y atribuciones conferidas por la
Constitución Política del Estado modificado por la Ley 27680 y la Ley Orgánica
DE Gobiernos Regionales y sus modificatorias Ley 27902 Ley 28968 y la Ley
29053 ha emitido la siguiente ordenanza que:

RESUELVE:

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es copla del documento original

eee ABR. 008

Gobierno Regional de Lima

UIS SOLÓRZANO PORLE:
FEDATARIO INSTITUCIONAL
RER N*N15-2007-PRES

ARTÍCULO PRIMERO: CREAR el Archivo Regional
como Organismo Descentralizado del Gobierno Regional de Lima, cuya
finalidad es la defensa, conservación e incremento del Patrimonio Documental
de la Nación existente en su competencia territorial.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR _ al
Presidente del Gobierno Regional de Lima, disponga las medidas necesarias
para el cumplimiento del articulo precedente.

ARTÍCULO TERCERO: La implementación,
organización y puesta en funcionamiento del Archivo Regional del Gobierno

Regional de Lima, comenzará con la transferencia del Archivo Provincial de
Huaura — Huacho. :

ARTÍCULO CUARTO.- Déjese sin efecto todas las
demás disposiciones que se opongan a la presente.

ARTÍCULO QUINTO: La presente Ordenanza
je Regional entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el diario
Oficial “El Peruano”, disponiéndose su publicación asifnismo en un Diario de

Circulación Regional y en el Portal del Gobierno Regional de Lima
(www.regiónlima.gob.pe).

En Huacho, a los siete días del mes de abril del dos mil ocho.
POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es copia del documento original

Huacho,

Gobierno Regional de Lima

LÓRZANO PORLE:
AO INSTITUCIONAL
RER N'015-2007-PRES

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno
Regional de Lima, a los once días el mes de abril del dos mil ocho.

BIERNO REGIONAL DE LIMA

re
Ing. Nelson. Chui Mejía
DRESIDENTE REGIONAL

fe

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regiontima.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367076-005-2008-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3533403/1425.pdf.pdf
