---
title: Ordenanza Regional N.° 006-2010-CR/GRL
identifier: 006-2010-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-07-15'
last_updated: '2010-07-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350249-006-2010-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 006-2010-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 006-2010-CR-RL.

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
POR CUANTO:

'onsejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión
Ordinaria del día 15 dejalo del 2010, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

El Oficio N° 162-2009-GRLGRRNGMA, de la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional
de Lima.

El Dictamen N° 004-2010- CO-AAPMADC-CR -GRL, de la
Comisión Ordinaria de Agricultura, Áreas Protegidas, Medio Ambiente y Defensa Civil
del Consejo Regional de Lima.

CONSIDERANDO:

1) Que, el artículo 68* de la Constitución Política del Perú
establece que el Estado tiene la obligación de promover la conservación de la diversidad.
biológica y de las áreas naturales protegidas, y asimismo, los artículo 88° y 89°
señalan que es deber del Estado priorizar el desarrollo agrario, reconociendo el régimen
comunitario de tierras.

2) Que, la Ley N” 26839, Ley sobre Conservación y
OA da EN, Biológica, en su articulo 29°, determina

como ón de la biodi y de limitación en cuanto al acceso

de los cos, los ismo, rareza o peligro de
tinción de especi bilidad de los ecosi efectos en la salud

ha i y peligro de crosión genética, entre otros.

3) Que, el Convenio sobre la Diversidad Biológica, ratificado por
el Perl con Resolución Legisliva N° 26151 sels a su arcu 3", que el objetivo

del Convenio es la y
y el reparto equitat delos os derivados de su uso.

4) Que, de manera reciente se ha verificado en la jurisdicción

i de Lima la ilegal de ¡cos a través de

la i ión de semillas i (maiz ico) en la
provincia de Barranca; ante esta situación, no se tiene el marco legal necesario que
permita izar los valores de nuestra diversidad, así como los

Prolongación Av. Moore N* 227 AMAY - HUACHO:
Telefax. 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N* 006-2010.CR-R£.
ARTÍCULO. Caepebtiacdionapsed a la Comisión Ambiental

la con sus il de Ley ante las
a mola el primer artículo de la
presente ordenanza.
ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR la responsabilidad =
de la presente Or a la Gerencia

Gestión ial Modo Ambient y la Diccción Regla! de Agricura en el arco de
sus funciones competentes.

ARTÍCULO SEXTO. DINPONER le elebiración e #8 reo e

padrino Región Lima, en: con sus:

ARTÍCULO SEPTIMO.-ENCARGAR a la Gerencia Regional de

Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, la conformación del equipo
técnico de y

alianzas ‘con insti y especializadas en la

materia.

ARTÍCULO OCTAVO.- La presente Ordenanza se publicara en el
Diario Oficial “El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del
Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gobpe)

En Huacho, a los quince días del mes de julio del dos mil diez.

POR TANTO:
fe al Señor Presi del Gobiemo de Lima para su
promulgación.
Doo be uma
DELEGADO

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno Regional
de Lima, a los quince días del mes de julio del dos mil diez.

ONO REDIONAL FE Litt

Dr Las Cust ideron

GIONAL(E)

Prolongación Av. Moore N* 227 AMAY - HUACHO
Telefax. 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N" 006-2010.CRRE
pe idades i y locales para pri 3 y
sus ici a la agro biodi

Protegidos fa 8 os iereversibles quo puedan generar ls iberscón de
los referidos transgénicos.

5) Que, tun cuando so so cuenta sun con suficiente sustento

ala idad de los riesgos de la liberación

prjeraboes apio api: o. prada slid) Danes form age dl
evidencia que permita asegurar que dichos sesgos puedan set manejados, controlados o

wa peicbente 13 de a Dcdo de e gel Med Aoc a Desarrollo
o Carta de la Tierra, aprobado por la ONU en 1992, que señala que con el fin de
proteger el medio ambiente, los Estados deberán aplicar ampliamente el criterio de
precaución, cuando haya peligro de daño grave e irreversible.

6) Que, en Sesión Ordinaria del 15 de Julio. del año dos mi
diez, el Pleno del Consejo Regional de Lima, aprobó declarar a la jurisdicción
del Gi jonal de Lima libre de i anni

que impliquen su i ión, con el fin de .
cultivos onpincos: Ines del tebe peolo. y con el voto aulas e los Coneajrcs
Regionales concurrentes a la sesión del Consejo.

En uso de las atribuciones preceptuadas en los artículos 191 y
192 de la Constitución Politica del Estado y la conferidas en los numerales 9°, 10°, 11°,
15" y 38° de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales N° 27867, y sus
modificatorias, conforme con el Reglamento Intemo del Consejo del Gobierno Regional
de Lima, el Consejo Regional;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR a la jurisdicción territorial del
Gobierno Regional de Lima libre de transgénicos con el fin de proteger, conservar y
mantener nuestros cultivos orgánicos frente a posibles riesgos que impliquen su
introducción.

ARTÍCULO SEGUNDO.- sg en la jurisdicción territorial
del Gi jonal de Lima las activi cultivo,
argo 5 cd

la
organismos transgénicos genéticamente modificados.

ARTÍCULO ¡DREAD COORD con las entidades
y con las de estudios ci
que evalúen los ales riesgos ambi y icos de los
transgénicos.

Prolongación Av. Moore N* 227 AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350249-006-2010-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3513153/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20006-2010-CR/GRL.pdf
