---
title: Ordenanza Regional N.° 006-2015-CR/GRL
identifier: 006-2015-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-05-13'
last_updated: '2015-05-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344211-006-2015-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 006-2015-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N°06 -2015-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Extraordinaria
del día 30 de abril del 2015 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza Regional

siguiente:
VISTO:

La Carta N°017-2015-CO-SPVS-CR/GRL del Consejero Regional Luis Casas
Sebastián Presidente de la Comisión Ordinaria de Salud, Población, Vivienda y
Saneamiento en el cual solicita la aprobación del Dictamen Final recaído en el A.C.R.
N® 057-2015-CR/GRL que aprueba el proyecto de Ordenanza Regional para la
Conformación del Comité Regional Intergubernamental de Inversiones en Salud —
CRISS.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, dispone que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;

Que, en el mismo sentido, el Art. 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Que, son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, modificado por Ley
N° 27680, “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, establece:
“Los gobiernos regionales tienen autonomía política y administrativa en los asuntos de
su competencia (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el
Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador (...)”.

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por la Ley N° 29053, establece que el Consejo Regional: “Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponde las funciones y
atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia; y el literal a) del artículo 15% de la misma norma, dispone que son
atribuciones del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, el Articulo 9 de la Constitución Política del Perú, dispone que el estado
determina la Política Nacional de Salud, el Poder Ejecutivo norma y supervisa su
aplicación y en tal sentido, es responsable de diseñarla y conducirla en forma plural y
Descentralizadora para facilitar a todos el acceso equitativo a los servicios de salud;

Que, la Ley N° 26842, Ley General de Salud, establece que toda persona tiene
derecho a la protección de su salud, siendo que la salud pública es responsabilidad
primaria del Estado y que su Protección y Provisión es de interés Público, por tanto es
responsabilidad del estado regularla, vigilarla y promoverla en condiciones que
garanticen una adecuada cobertura de prestaciones de Salud a la población, en términos
socialmente aceptables de seguridad, oportunidad y calidad;

Que, el Decreto Legislativo N° 1157, en su artículo 6° numeral 6.2, dispone la
creación de los Comités Regionales Intergubernamentales de Inversiones en Salud
CRISS, entendidos como los espacios de concertación Intergubernamental compuestos
por el Gobierno Regional y los Gobiernos Locales, para la priorización concertada y el
seguimiento de las iniciativas de expansión y sostenimiento de la oferta pública de baja
y mediana complejidad en el ámbito distrital y Provincial, en lo que corresponde a
puestos, centros de salud, hospitales locales u otros servicios de salud. El CRIIS cuenta
con la asistencia técnica del Ministerio de Salud, del Ministerio de Economía y
Finanzas y la participación de Es salud. Su conformación, mecanismos de designación y
funciones serán establecidas por el reglamento correspondiente. El Ministerio de
Desarrollo e Inclusión Social podrá participar del CRIIS para brindar asistencia técnicas
en las materias de competencias de su Sector.

Que, mediante el Oficio N° 073-2015-GRL-GG el Gerente General del Gobierno
Regional de Lima, remite al Consejo Regional de Lima para su aprobación el Proyecto
de Ordenanza Regional para la Conformación del Comité Regional Intergubernamental
de Inversiones en Salud — CRIIS Lima;

Que, en la Sesión Extraordinaria del Consejo Regional, de fecha 30 de abril de
2015, se trató la Carta N°017-2015-CO-SPVS-CR/GRL del Consejero Regional por la
provincia de Huaral, Luis Casas Sebastián y Presidente de la Comisión Ordinaria de
Salud, Población, Vivienda y Saneamiento en la cual solicita la aprobación del
Dictamen Final recaído en el A.C.R. N° 057-2015-CR/GRL que aprueba el proyecto de
Ordenanza Regional para la Conformación del Comité Regional Intergubernamental de
Inversiones en Salud —CRISS, con la sustentación del referido Consejero Regional; del
debate de los miembros del Consejo Regional de Lima, y con el voto por

Página 2 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

UNANIMIDAD de los consejeros regionales concurrentes a la sesión del Consejo
Regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s) de la Ley
N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

“QUE APRUEBA LA CREACIÓN DEL COMITÉ REGIONAL
INTERGUBERNAMENTAL DE INVERSIONES EN SALUD-CRIIS LIMA”

ARTICULO PRIMERO: APROBAR la creación del COMITÉ
REGIONAL INTERGUBERNAMENTAL DE INVERSIONES EN SALUD-CRIIS
LIMA, como instancia de articulación, coordinación y decisión en inversiones públicas
en salud en la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

ARTICULO SEGUNDO: ESTABLECER que el Comité Regional
Intergubernamental de Inversiones en Salud-CRIIS LIMA, está conformado de la
siguiente manera:

e El Gobernador Regional del Gobierno Regional de Lima, quien lo Presidirá.

e El Gerente General Regional del Gobierno Regional de Lima.

e El Gerente Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Lima.

e El Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial del Gobierno Regional de Lima.

e Director Regional de Salud Lima, quien ejercerá la Secretaria Técnica.

e El Alcalde Provincial de Barranca.

e El Alcalde Provincial de Cajatambo.

e El Alcalde Provincial de Huaura.

e El Alcalde Provincial de Oyón.

e El Alcalde Provincial de Canta.

e El Alcalde Provincial de Huarochiri.

e El Alcalde Provincial de Cañete.

e El Alcalde Provincial de Yauyos.

e El Alcalde Provincial de Huaral.

ARTÍCULO TERCERO: ESTABLECER que el Comité Regional
Intergubernamental de Inversiones en Salud — CRIIS LIMA, tiene como objetivos:

1. Convertirse en el espacio de Concertación Intergubernamental Compuesto por el
Gobierno Regional de Lima y los Gobiernos Locales que se encuentran bajo su
jurisdicción para la priorización concertada y el seguimiento de las iniciativas de
expansión y sostenimiento de la oferta pública de baja y mediana Complejidad

Página 3 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

en Salud, en el ámbito Distrital y Provincial de la jurisdicción del Gobierno
Regional de Lima.

2. Identificar los alcances de la Reforma del sector Salud y las implicancias en la
Política de Inversiones en Salud, en el ámbito del Gobierno Regional de Lima.

3. Reconocer el estado situacional de los Proyectos de Inversión Pública
Priorizados.

4. Definir la cartera de proyectos de Inversión para los establecimientos de Salud
Estratégicos para el periodo 2015-2018.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
trámite de lectura y aprobación de acta.

ARTÍCULO QUINTO: La presente Ordenanza Regional se publicará en el

diario oficial El Peruano, en un diario de circulación regional, y en el portal web del
Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los treinta días del mes de abril del dos mil quince.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del |Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
13 dias del mes de ... MAYO o... del dos mil quince.

8 SosieRNo REGIONAL DE LIMA

“ING. NELSON CHO

GOBERNADOR REGIONAL EL UA
Página 4 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344211-006-2015-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3506951/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20006-2015-CR/GRL.pdf
