---
title: Ordenanza Regional N.° 008-2010-CR/GRL
identifier: 008-2010-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-07-21'
last_updated: '2010-07-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350250-008-2010-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 008-2010-CR/GRL

Lapresenteesco;
Queseencuentra

piadel documento origins
enelarchivo respectivo

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 008-2010-CR-R£
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Lima en su Sesión Extraordinaria del 21 de Julio
del 2010, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

La Aprobación del Programa de Inversiones Concertado para el Año Fiscal
2011, de Conformidad con la Ordenanza Regional N° 002-2010-CR/RL.

CONSIDERANDO:

Que el proceso de descentralización, trajo consigo un marco normativo que
incorpora la participación ciudadana en la toma de decisiones para la gestión regional,
la misma que se da a través de los procesos de planificación concertada de desarrollo
(Planes Estratégicos y Operativos) y la programación del presupuesto público
(Presupuesto Participativo).

Que, con Ordenanza Regional N° 002-2010-CR/RL se aprobó el Reglamento
para el Desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2011 en
el ámbito del Gobierno Regional de Lima, así como el respectivo Cronograma de
Actividades, fijando como fecha de Aprobación del Programa de Inversiones
Concertado para el Año Fiscal 2011”, el día 21 de julio del presente año.

Que, en Sesión Extraordinaria del 21 de julio del año dos mil diez, luego de un
amplio debate y al no contar con toda la documentación pertinente, el Pleno del Consejo
Regional de Lima, con el voto en Mayoría de los Consejeros Regionales concurrentes a
la Sesión.

Que, de conformidad con las atribuciones conferidas par los Artículos 9%, 10°,
119, 15° Y 38° de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales N° 27867 y sus
modificatorias, y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Lima, el Consejo Regional,

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL :

ARTÍCULO PRIMERO.- AMPLIAR el Cronograma de
Actividades del Proceso del Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2011 en el
ámbito del Gobierno Regional de Lima, con respecto a la Fecha de Aprobación del

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresa rope ‘adel documer to onigin;

enelarchivores; tive
Huacho...” rt Oe se"

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 008-2010-CR-RL

Programa de Inversiones Concertado para el año fiscal 2011, hasta la próxima Sesión
Ordinaria de Consejo Regional Correspondiente al Mes de Agosto.

ARTÍCULO SEGUNDO.- La presente Ordenanza Regional
será publicada en el Diario Oficial “El Peruano”, asimismo en un Diario de Mayor

Circulación Regional y en el Portal del Gobierno Regional de Lima
(www. regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los veintiún días del mes de Julio del dos mil diez.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de
Lima para su promulgación.

En GOBIERNO REGIONAL DE Lime.

MO:
EJÉRO DELEGADO
Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno Regional de Lima, a los
veintiún días del mes de Julio del dos mil diez.

5 GOBIERNO REGIONAL DE L ¿Mis

Dr. Luis Custódio Calderón
PRESIDENTE REGIONAL (E)

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350250-008-2010-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3513150/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20008-2010-CR/GRL.pdf
