---
title: Ordenanza Regional N.° 008-2013-CR/GRL
identifier: 008-2013-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-07-16'
last_updated: '2013-07-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347445-008-2013-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 008-2013-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional No. 008-2013-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria
del día 13 de junio del 2013 en el Distrito de Santa María, Provincia de Huaura, ha
aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

Pedido de la Consejera Regional por la Provincia de Canta, Srta. Julissa
Marcelina Rivas Berrocal; por el cual, solicita que se incluya como punto de agenda
de la Sesión Ordinaria la aprobación del Dictamen y/o Informe Final de la Comisión
Ordinaria de Construcción, Vivienda, Población, Saneamiento y Desarrollo Social,
recaído en el Acuerdo de Consejo Regional Nro. 056-2013-CR/GRL que deriva a
dicha Comisión el pedido de la Consejera Regional por la Provincia de Barranca,
Lic. Beatriz Eugenia Castillo Ochoa, sobre el Proyecto de Ordenanza Regional que
dispone la realización de acciones celebratorias en cumplimiento a la Ley N° 27666,
que declara el segundo domingo de abril de cada año como “Día del Niño Peruano”;

CONSIDERANDO:

Que, de acuerdo al Artículo 191 de la Constitución Política del Perú, los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia. Que, de acuerdo al Artículo 2 de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, Ley Nro. 27867, los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa, en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal.

Que, el Artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nro.
27867, establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y aquellas que le sean delegadas. Que, por
Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR/RL se aprobó el Reglamento Interno del
Consejo Regional; el mismo que, en su Artículo 2 establece que el Consejo Regional
es el órgano supremo y representativo del Gobierno Regional. Ejerce las funciones
normativas, fiscalizadoras, investigadoras, de fiscalización de la gestión ejecutiva y
administrativa del Gobierno Regional y de la gestión y conducta pública de los
funcionarios del mismo, y las demás que establece la Constitución Política del

1 de 7
Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Estado, la Ley de Bases de la Descentralización Nro. 27783 y la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales Nro. 27867, Ley Nro. 28968 y la Ley Nro. 29053, Ley que
modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. Está integrado por
los nueve Consejeros Regionales representantes de las provincias del Gobierno
Regional de Lima elegidos de acuerdo a ley. En los documentos oficiales, el Consejo
se denomina Consejo Regional de Lima.

Que, el Art. 60° de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, Ley N°
27867, establece la siguiente competencia de los Gobiernos Regionales:

“Art. 60.h) Formular y ejecutar políticas y acciones concretas orientando para que la
asistencia social se torne productiva para la región con protección y apoyo a los niños,
Jóvenes, adolescentes, mujeres, personas con discapacidad, adultos mayores y sectores
sociales en situación de riesgo y vulnerabilidad”.

Que, ello significa fijar y establecer políticas regionales en beneficio y apoyo
de los niños y jóvenes del país, es una competencia propia e inherente a los
Gobiernos Regionales.

Que, con fecha 15 de Febrero del 2002, se publicó en el Diario Oficial El
Peruano la Ley N° 27666, Ley que declara el segundo domingo de Abril de cada año,
como el “Día del Niño Peruano”, con el siguiente tenor:

Artículo 1.- Objeto de la ley

Declárase el segundo domingo de abril de cada año como el “Día del Niño Peruano”.
Artículo 2.- Plan Nacional y medidas en favor del niño

En el Congreso, en la primera sesión ordinaria del Congreso de la segunda semana de abril
de cada año, el Presidente del Consejo de Ministros, en representación del gobierno,
expondrá ante el Congreso de la República los lineamientos de política y metas del Plan
Nacional de medidas administrativas, normativas y de cualquier otra índole que se aplicarán
para garantizar que los derechos enunciados en la Convención de los Derechos del Niño del
20 de noviembre de 1989 se aplicarán, plena y progresivamente, en favor de todos los niños
y las niñas que habitan en el territorio del Perú, sin distinción alguna, independientemente
de su raza, el color, sexo, idioma, su origen nacional étnico o social, posición económica,
impedimentos físicos, nacimiento o cualquier otra condición del niño, sus padres o de sus
representantes legales. Expondrá, asimismo, un balance del impacto de los avances logrados
en relación con el Plan Nacional y programas que sobre la misma materia hubieran sido
aprobados para el período anual precedente.

Artículo 3.- Publicación

El Plan Nacional a que se refiere el artículo anterior será publicado en el Diario Oficial El
Peruano y un diario de circulación nacional.

Que, el propósito de la celebración es crear conciencia en la sociedad
peruana, acerca de la necesidad de proteger y exigir el cumplimiento de los derechos
de las niñas, niños y adolescentes; derechos que, les son inherentes desde su
concepción y que han sido ratificados por nuestro país con la firma de la Convención
Sobre los Derechos del Niño. La celebración de un día especial para recordar la
importancia de la protección de los Derechos de los Niños y Adolescentes, viene de
los Acuerdos Internacionales ya existentes. Debe recordarse, por ejemplo, que en
1954 la Asamblea General recomendó (resolución 836(IX) ) que todos los países
instituyeran el Día Universal del Niño, fecha que se dedicaría a la fraternidad y a la

2 de 7

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

comprensión entre los niños del mundo entero y se destinaría a actividades propias
para promover el bienestar de los niños del mundo. La Asamblea sugirió a los
gobiernos que celebraran el Día en la fecha que cada uno de ellos estimara
conveniente. El día 20 de noviembre marca la fecha en que la Asamblea aprobó
la Declaración de los Derechos del Niño en 1959 y la Convención sobre los

Derechos del Niño en 1989.

Que, en el 2008, la UNICEF publicó su Informe sobre el Estado de la Niñez
en el Perú (en Abril del 2008, conjuntamente con el Instituto Nacional de Estadística
e Información.); en el cual menciona que, según proyecciones oficiales del Instituto
Nacional de Estadística e Informática (INED, la población total del Perú sobrepasa
los 28 millones de personas. El 38% de esta población está conformado por niñas,
niños y adolescentes de 0 a 17 años (10,730,805). Alrededor del 60% de ellos vive en
condición de pobreza.

Cuadro 1
Población en el Perú por grupo de edad

Población por grupo de edad Nacional % de la población total
Población total 28,348,700 : 100.0
Población de niñas, niños y adolescentes 10,730,805 37.9
- Niños de O a 5 años 3,585,977 12.7
- Niños de 6 a 11 años 3,618,869 12.8
Adolescentes de 12 a 17 años 3,525,959 12.4

Fuente: Perú: Estimaciones y Proyecciones de la Población Total, Urbana y Rural por Años Calendario y Edades Simples 1970-2025.
Boletín especial N°, 15, julio del 2002 (INEM.

Que, los niños, niñas y adolescentes constituyen uno de los grupos más
vulnerables de la población. Como se observa en el gráfico anterior el grupo etáreo
más afectado por la pobreza en el país es la niñez y adolescencia.

Que, en la población total la tasa de pobreza es de 45%, cifra que en el grupo
de niños y niñas de 0 a 5 años aumenta a 60% y en el de 6 a 11 años a 58%, siendo
más de 10 puntos porcentuales mayor que la tasa de pobreza en la población total. En
el caso de la pobreza extrema la situación es también crítica, entre los niños y niñas
de 0 a 5 años ésta alcanza al 27% y entre los de 6 a 11 años al 24%, alrededor de 10
puntos porcentuales mayor que la tasa de pobreza extrema en la población total

(16%).

Gráfico 1

Pobreza y pobreza extrema en la niñez y

adolescencia

En porcertaje

WE Población El Niños de GE Niños de 2 Adolescentes
Total O2 5 años 6 a 11 años de 12 a 17 años

50+

48 -

Pobreza Pobreza extrema

Fuente: Elaboración propia en base a ENAHO 2006, INE!

3 de 7
Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, en cumplimiento de la Ley N° 27666, el Gobierno Nacional ha
Aprobado el Plan Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia 2012-2021, a
través del Decreto Supremo N° 001-2012-MIMP. Dicho Plan contiene los principios
rectores del PNAIA que son los fundamentos filosóficos y éticos que rigen la política
pública del Estado peruano a favor de la infancia y la adolescencia. Constituyen la
piedra angular del Plan pues se sustentan en valores universales a los que el Perú se
adhiere y que se expresan en importantes instrumentos internacionales, como la
Convención Internacional de los Derechos del Niño, que ha dejado establecido el
compromiso de todos los países en la defensa de los derechos de niñas, niños y
adolescentes, en calidad de imperativo ético, social, político y económico:

1°-El interés superior del niño: La niña y el niño son sujetos plenos de derechos que deben
ser respetados por la familia, el Estado y la sociedad y, en todas las decisiones de política
pública el interés del niño debe primar al momento de resolver sobre cuestiones que le
afecten. Se trata de un principio que obliga al Estado y a la sociedad a reconocer y
garantizar los derechos humanos de niñas, niños y adolescentes y otorga preeminencia al
interés superior del niño por sobre otros intereses y consideraciones.

2”.-Igualdad de oportunidades: Todas las niñas, niños y adolescentes nacen libres e iguales y
tienen, por lo tanto, la misma dignidad y los mismos derechos. Ello significa que debemos
eliminar todas las formas de exclusión y discriminación que atenten contra la igualdad. El
Perú es un país multicultural y diverso, allí reside su riqueza y potencial. Es inaceptable
cualquier discriminación de género, de edad, étnica, cultural, lingúística, religiosa o de
cualquier otra índole.

3”-La niña y el niño como sujetos de derechos.- Este principio responde a una
transformación sumamente importante ocurrida en el pensamiento universal sobre la niñez y
adolescencia. Los paradigmas tradicionales consideraban al niño como un “menor” que era
objeto de protección, compasión o represión. Hoy las niñas y los niños no son considerados
ni menores, ni incapaces ni carentes sino personas totales, seres humanos completos y
respetados, poseedores de potencialidades a desarrollar y titulares de derechos civiles,
políticos, económicos, sociales y culturales que les deben ser reconocidos por el solo hecho
de existir.

4” -Autodeterminación progresiva: La infancia y la adolescencia son etapas en la existencia
de la persona y tienen igual valor que cualquier otra edad de la vida, es decir, tienen un
valor en sí mismas y no como un simple tránsito hacia la adultez. Las niñas, niños y
adolescentes están en una época de desarrollo progresivo de la autodeterminación personal,
social y jurídica que se da en consonancia con el desarrollo de sus facultades.

3°-Participacién: Las niñas, niños y adolescentes tienen una voz que debe ser escuchada por
la familia, el Estado y la sociedad. Tienen derecho a ser informados y sus opiniones han de
ser tomadas en cuenta en función de su edad y estado de madurez. Las niñas, niños y
adolescentes deben participar en los asuntos y decisiones que les conciernen y esta
participación debe ser promovida por la familia, la sociedad y el Estado en sus diferentes
niveles de gobierno.

6”.-La familia como institución fundamental para el desarrollo de las personas: La familia es
el núcleo central en la formación de la persona. Existen diversos tipos de familia y todos
deben ser ¡igualmente respetados. Es al interior de la familia donde la niña, el niño y el
adolescente deben recibir el afecto, la seguridad, la orientación y los valores esenciales para
su desarrollo como seres humanos libres y felices, capaces de ejercer efectivamente sus
derechos, respetar los derechos de las demás personas y llegar a ser ciudadanos productivos
y responsables. La familia no debe ser una estructura jerárquica y autoritaria sino una
institución democrática en donde prevalezca el respeto mutuo, libre de todo tipo de violencia

4 de 7

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

y donde se apoye el desarrollo de cada uno de sus integrantes. Las familias unidas por el
afecto, solidarias, que brinden amor y protección a las niñas, niños y adolescentes, harán
posible el desarrollo del Perú.

Que, en Sesión Ordinaria llevada a cabo el día 13 de junio del 2013, en las
instalaciones del Hotel Casablanca sito en Calle Las Rosas Nro. 347, Luriama,
Distrito de Santa María, Provincia de Huaura; se dio cuenta del pedido de la
Consejera Regional por la Provincia de Canta, Srta. Julissa Marcelina Rivas
Berrocal, por el cual solicita que se incluya como punto de agenda de la Sesión
Ordinaria la aprobación del Dictamen y/o Informe Final de la Comisión Ordinaria de
Construcción, Vivienda, Población, Saneamiento y Desarrollo Social, recaído en el
Acuerdo de Consejo Regional Nro. 056-2013-CR/GRL que deriva a dicha Comisión
el pedido de la Consejera Regional por la Provincia de Barranca, Lic. Beatriz
Eugenia Castillo Ochoa, sobre el Proyecto de Ordenanza Regional que dispone la
realización de acciones celebratorias en cumplimiento a la Ley N° 27666, que declara
el segundo domingo de abril de cada año como “Día del Niño Peruano”.

Que, el Proyecto de Ordenanza Regional que dispone la realización de
acciones celebratorias en cumplimiento a la Ley N° 27666, resuelve lo siguiente:

Artículo Primero: DISPONER que el Gobierno Regional de Lima promueva acciones
protocolares de celebración, para dar cumplimiento a la Ley N° 27666 —Ley que declara el
segundo domingo de abril de cada año como “Día del Niño Peruano”.

Artículo Segundo: DISPONER que la Gerencia de Desarrollo Social en coordinación con la
Dirección Regional de Educación realicen actividades de celebración por el Día del Niño
Peruano en todas las instituciones educativas de la Región.

Artículo Tercero: DISPONER que el Gerente General Regional, en la primera Sesión
Ordinaria de Consejo Regional del mes de abril de cada año; exponga ante el Consejo
Regional, los lineamientos de política y metas del Plan Regional de la Infancia y
Adolescencia y de cualquier otra índole que se aplicarán para garantizar los derechos
enunciados en la Convención de los Derechos del Niño del 20 de Noviembre de 1989 se
aplicarán, plena y progresivamente, a favor de todos los niños, niñas y adolescentes que
habitan la Región. Asimismo, expondrá un balance del impacto de los avances logrados en
relación con el citado Plan Regional y programas que sobre la misma materia hubieran sido
aprobados para el período anual precedente.

Artículo Cuarto: ENCARGAR a la Gerencia General Regional y Gerencia Regional de
Desarrollo Social, la implementación de la presente norma regional.

Artículo Quinto: La presente Ordenanza se publicará en el Diario Oficial “El Peruano”, en
un diario de circulación regional y en el portal electrónico del Gobierno Regional de Lima
(www.regionlima.gob.pe).”

Como se puede apreciar, el proyecto de ordenanza regional individualiza o
regionaliza el espíritu dikelógico de la Ley N° 27666, creando el “Plan Regional de
la Infancia y Adolescencia”, lo que permitirá crear una Política Regional en defensa
y resguardo de los Derechos del Niño y Adolescentes, lo cual se encuentra
enmarcado dentro de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el Plan Nacional de
Acción por la Infancia y la Adolescencia 2012-2021, razón por la cual, la Comisión
Ordinaria de Construcción, Vivienda, Población, Saneamiento y Desarrollo Social
estima que es recomendable su aprobación por parte del Pleno del Consejo Regional
de Lima.

5 de 7
Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Con la sustentación de la Consejera Regional por la Provincia de Canta, Srta.
Julissa Marcelina Rivas Berrocal; del debate entre los miembros del Consejo
Regional de Lima; con el voto por mayoría de los Consejeros Regionales
concurrentes a la Sesión de Consejo Regional; y, considerando:

Que, conforme el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, mediante el
procedimiento normativo se persigue aprobar normas de carácter regional, las
mismas que pueden ser: a) Ordenanzas Regionales; y, b) Acuerdos de Consejo
Regional. Que, dicho procedimiento normativo conforme el artículo 77% del
Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado mediante Ordenanza Regional
Nro. 013-2010-CR-RL, se desarrolla por lo menos en las siguientes etapas: a)
Iniciativa Legislativa; b) Estudio en comisiones; c) Debate en el Pleno; d)

CEPR Aprobación; y, e) Promulgación.

Que, el artículo 38 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N°
7867, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general,
la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de
su competencia.

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s),
artículo 37 y artículo 38 de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y sus modificatorias; el Consejo Regional;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

QUE DISPONE LA REALIZACIÓN DE ACCIONES
CELEBRATORIAS EN CUMPLIMIENTO DE LA LEY N° 27666, QUE

“DÍA DEL NIÑO PERUANO”.

ARTÍCULO PRIMERO.- DISPONER que el Gobierno Regional de Lima
promueva acciones protocolares de celebración, para dar cumplimiento a la Ley N°
27666 —Ley que declara el segundo domingo de abril de cada año como “Día del
Niño Peruano”.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER que la Gerencia de Desarrollo
Social en coordinación con la Dirección Regional de Educación realicen actividades
de celebración por el Día del Niño Peruano en todas las instituciones educativas de la

Región.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER que el Gerente General Regional,
en la primera Sesión Ordinaria de Consejo Regional del mes de abril de cada año;
exponga ante el Consejo Regional, los lineamientos de política y metas del Plan
Regional de la Infancia y Adolescencia y de cualquier otra índole que se aplicarán
para garantizar los derechos enunciados en la Convención de los Derechos del Niño
del 20 de Noviembre de 1989 se aplicarán, plena y progresivamente, a favor de todos

los niños, niñas y adolescentes que habitan la Región. Asimismo, expondrá un
6 de 7
Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

balance del impacto de los avances logrados en relación con el citado Plan Regional
y programas que sobre la misma materia hubieran sido aprobados para el período
anual precedente.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Gerencia General Regional y
Gerencia Regional de Desarrollo Social, la implementación de la presente norma
regional.

ARTÍCULO QUINTO.- DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEXTO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Amite de lectura y aprobación del Acta.

yf ARTÍCULO SEPTIMO.- La presente Ordenanza se publicará en el Diario
Oficial “El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del Gobierno
Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los trece días del mes de junio del dos mil trece.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su

promulgación.
CONSE, pam Ar
HON, SAN
VIDA
SEDE VENTOCILLA VILLAR
lO DELEGADO

Mando se comunique, publique y cumpla.

me
tera)

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a
los 16 días del mes de JpLio

ÁNER AVARAD/GONZALES DEL VALLE
ae E REGIONAL

7 de 7

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347445-008-2013-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3510969/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20008-2013-CR/GRL.pdf
