---
title: Ordenanza Regional N.° 009-CR/GRL (2022)
identifier: 009-CR-GRL-2022
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-04-27'
last_updated: '2022-04-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3375139-009-cr-grl-2022
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 009-CR/GRL (2022)

Gobierno Regional de Lima

qo6iemo ~giona[ de Lima
Ordenanza <R§giona{Nº 09
VISTO:
El Acuerdo de Consejo Regional Nº139-2022-CR/GRL de fecha 27 de abril de 2022, que resuelve en
ARTÍCULO SEGUNDO: APROBAR la modificación del Reglamento de Organización y Funciones - ROF del
Gobierno Regional de Lima, compuesto por ocho títulos, el mismo que en anexo forma parte de la Ordenanza
Regional.
Creaciónde UnidadesOrgánicas
- Oficina de Trámite Documentario.
- Oficina de Archivo Central.
- Oficina de Recursos Naturales y Medio Ambiente.
- Oficina Regional de Seguridad Ciudadana.
- Centro de Operaciones de Emergencia Regional.
- Proyectos Regionales Especiales.
- Empresas Regionales.
Modificaciónde denominaciónde UnidadesOrgánicas
- Presidencia Regional. Gobernador Regional.
- Vice Presidencia Regional. Vice Gobernador Regional.
- Órgano Regional de Control Institucional. Órgano de Control Institucional.
- Sub Gerencia Regional de Administración. Gerencia Regional de Administración.
- Directorio Regional. Directorio General Regional.
- Secretaría General. Secretaría General Regional.
- Oficina de Planeamiento. Oficina de Planeamiento Estratégico y de Modernización.
- Oficina de Presupuesto. Oficina de Presupuesto y de Economía.
- Oficina de Programación de Inversiones. Oficina Multianual de Programación de
Inversiones.
- Oficina de Relaciones Públicas. Oficina de Relaciones Públicas y de Comunicaciones.
- Oficina de Promoción de Inversiones. Oficina de Promoción de Inversión Privada.
- Archivo Regional. Oficina de Archivo Regional.
- Oficina de Defensa Civil. Oficina Regional de Defensa Civil y Defensa Nacional.
Incorporación al ROF de unidades orgánicas creadas
- Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural. Con Ordenanza Regional N°
009-2012-CR-GR
- Oficina Regional de Atención de Personas con Discapacidad. Con Ordenanza Regional Nº
002-2016-CR-GR
- Gerencia Subregional Lima Sur. Con Ordenanza Regional N° 009-2009-CR-GR
- Archivo Regional. Con Ordenanza Regional Nº 005-2008-CR-GR
- Oficina de Coordinación Regional. Con Ordenanza Regional N° 009-2012-CR-GR
- Oficina Regional de Seguridad Ciudadana. Con ordenanza regional Nº 009-2015-CR-RL

Boulevard Sáenz Peña Nº 155- Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

-

Incorporación y/o modificación de funciones orgánicas vigentes

Gobernador Regional.
Consejo Regional.
Gerencia General Regional
Órgano de Control Institucional.
Secretaría General Regional.
Secretaría de Consejo Regional.
Procuraduría Pública Regional.
Gerencia Regional de Infraestructura.
Gerencia Regional de Desarrollo Social.
Gerencia Regional de Desarrollo Económico.
Gerencia Regional de Administración.
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.
Oficina de Planeamiento Estratégico y de Modernización.
Oficina de Presupuesto y de Economía.
Oficina Multianual de Programación de Inversiones.
Oficina de Recursos Humanos.
Oficina de Logística.
Oficina de Tesorería.
Oficina de Contabilidad.
Oficina de Promoción de Inversión Privada.
Oficina de Relaciones Públicas y de Comunicaciones.
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 2° de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Leyes
Nº 27902 y 28013, dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas
de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia,
constituye para su administración económica y financiera, un pliego presupuesta!;
Qué, el artículo 191 º de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley N° 27680 - "Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título 1vn, establece que "Los Gobiernos Regionales tienen
autonomía política y administrativa en los asuntos de su competencia( ... ) La estructura orgánica básica de estos
gobiernos la conforman el Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador( ... )"
Qué, en el artículo 2º de la Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que los
Gobierno Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un pliego presupuesta!;
Qué, el artículo 13º de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales modificada por la Ley
Nº 29053, establece que el Consejo Regional: "Es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le
corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas;
Qué, el artículo 38º de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
Boulevard Sáenz Peña N° 155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia; y, el literal a) del artículo 15º
de la misma norma, dispone que son atribuciones del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas
que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencias y funciones del Gobierno Regional;
Que, la Ordenanza Regional Nº006-2003-GRURL, se aprueba el Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de Lima;
Que, por Decreto Supremo N°054-2018-PCM, se deroga el Decreto Supremo N°043-2006-PCM, y
aprueba los Lineamientos de Organización del Estado, que regulan los principios, criterios y reglas que definen
el diseño, estructura, organización y funcionamiento de las entidades del Estado; y establece que el Reglamento
de Organización y Funciones es un documento técnico normativo de gestión organizacional que formaliza la
estructura orgánica de la Entidad; contiene las competencias y funciones generales de la Entidad, las funciones
específicas de sus unidades de organización; así como sus relaciones de dependencia;
Que, el Gobierno Regional de Lima ha propuesto la aprobación de su nuevo Reglamento de
Organización y Funciones, con la finalidad de adecuar su organización y estructura orgánica al Decreto Supremo
N°054-2018-PCM-Lineamientos de Organización del Estado, y su modificatoria Decreto Supremo Nº131-2018PCM, buscando con ello fortalecer los servicios públicos y el cumplimiento de sus funciones en el ámbito de sus
competencias;
Que, a su vez se ha contemplado adecuar su organización y estructura orgánica conforme a la
Resolución de Secretaría de Gestión Pública Nº002-2020-PCM/SGP, "Funciones estandarizadas en el marco
de los Sistemas Administrativos"; Resolución de Secretaría de Gestión Pública NºOOS-2020-PCM/SGP
"Orientaciones sobre el Reglamento de Organización y Funciones - ROF y el Manual de Operaciones - MOP";
Resolución de Secretaría de Integridad Pública Nº001-2019-PCM/SIP "Lineamientos para la implementación de
la función de integridad en las entidades de Administración Pública"; y Resolución de Contraloría N°392-2020CG "Directiva de los Órganos de Control Institucional";
Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional Nº104-2021-CR/GRL, se acuerda SOLICITAR al
Gobernador Regional de Lima, que las gerencias regionales y direcciones regional en el plazo de 60 días
calendarios presenten proyectos de Ordenanzas Regionales y/o Modificatorias de los Instrumentos de Gestión
como: TUPA, MOF, ROF, CAP adecuado a las actuales circunstancias, así como de sus reglamentos de acuerdo
a las especialidades, para que estas pasen a las Comisiones Ordinarias respectivas, para ser evaluadas antes
de su aprobación.
SOBRE EL ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL Nº 104-2021-CR/GRL EN LA CUAL SE SOLICITA LA
PRESENT ACION PRESENTEN PROYECTOS DE ORDENANZAS REGIONALES Y/O MODIFICATORIAS DE
LOS INSTRUMENTOS DE GESTIÓN COMO: TUPA, MOF, ROF, CAP
Mediante la Carta Nº18-2021.GRUCRL,VRL, suscrita por el Sr. Vicente Sabino Rivera Loarte, consejero
regional por la provincia de Cajatambo, quien solicita se considere como punto de agenda para la próxima
sesión ordinaria del pleno del Consejo Regional, que el Consejo Regional pueda discutir y/o aprobar que el
ejecutivo del Gobierno Regional, Gerencias Regionales, Direcciones Regionales presenten en el plazo de
60 días calendarios los proyectos de Ordenanzas Regionales y/o Modificatorias de los Instrumentos de
Gestión como: TUPA, MOF, ROF, CAP, adecuado a las actuales circunstancias, así como de sus
reglamentos de acuerdo a las especialidades para que pase a las Comisiones Ordinarias respectivas, para
ser evaluadas antes de su aprobación.
Boulevard Sáenz Peña Nº 155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

El Sr. Vicente Sabino Rivera Loarte, consejero regional por la provincia de Cajatambo, manifiesta que,
algunas gerencias regionales y direcciones regionales de la parte ejecutiva del Gobierno Regional de Lima,
no están actuando de acuerdo a las nuevas modificaciones de las normas, además que en algunos casos
estas normativas se encuentran desactualizadas, en ese sentido, no se estarían cumpliendo a cabalidad
con sus funciones.
Tras esta experiencia los plenos del Consejo Regional de Lima aprueban solicitar al Gobernación del
Gobierno Regional de Lima, a que las gerencias regionales y direcciones regionales en el plazo de 60 días
calendarios presenten proyectos de Ordenanzas Regionales yo Modificatorias de los Instrumentos de
Gestión como: TUPA, MOF, ROF, CAP adecuado a las actuales circunstancias, así como de sus
reglamentos de acuerdo a las especialidades.
SOBRE LA IMPLEMENTACIÓN DEL ACUERDO DEL GOBIERNO REGIONAL Nº 104-2021-CR/GRL POR
PARTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
Mediante el Informe Nº 1049-2021-GRL/SGRAJ de acuerdo a la revisión de actuados esta instancia
concluye que el Consejo Regional de Lima se encuentra facultado para aprobar mediante Ordenanza
Regional los instrumentos de gestión como el TUPA, ROF, CAP del Gobierno Regional de Lima amparado
en el OS N° 054-2018-PCM, Decreto Supremo que aprueba los lineamientos de organización del estado y
la resolución de la Secretaría Pública N° 003-2018-PCM/SGP, que aprueba la directiva Nº 001-2018PCM/SGP "Directiva que regula el sustento técnico legal de proyectos normativos en materia de
organización, estructura y funcionamiento del estado". No incluyéndose el MOF por lo establecido en el
mencionado informe técnico.
Mediante el Informe Nº 347-2021-GRL/GRPPAT/OP se remiten las observaciones sobre la incorporación
de las funciones establecidas en el artículo 6.2. de la Directiva Nº 001-2019-PCM/SIP y conforme a lo
dispuesto en el artículo 6.5.3. con la finalidad de garantizar el alto nivel jerárquico y el adecuado
empoderamiento para las funciones que debe realizar ante la Gerencia General Regional con delegación a
la Oficina de recursos Humanos, sujetos a los criterios de evaluación de Alta dirección; asimismo propone
el ajuste del organigrama conforme al literal C del Subcapítulo V de los lineamientos Nº 02-2020-SGP que
establecen orientaciones sobre el reglamento de organización y funciones - ROF aprobado mediante
resolución de Secretaría de Gestión Pública Nº 005-2020-PCM/SGP.
Mediante el Informe N° 0333-2021-GRL/SGRAJ la Subgerencia de Asesoría Jurídica, conforme lo
establece el numeral 6.2.1 literal a.4 de la directiva Nº 001-2018-PCM/SGP "Directiva que regula el sustento
técnico legal de los proyectos normativos en materia de organización, estructura y funcionamiento del
estado", VALIDA LA LEGALIDAD DE LAS FUNCIONES SUSTANTIVAS ASIGNADAS a las unidades de
organización y la no duplicidad de funciones, en la aprobación de la modificación del Reglamento de
Organización y funciones del Gobierno Regional de Lima.
Mediante el Oficio N° 879-2021-GRUGRPPAT la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial emite el estado situacional de los documentos de gestión institucional del
Gobierno regional de Lima, mencionando lo siguiente:

Boulevard Sáenz Peña N° 155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

./ Estado de gestión de proyecto de modificoción del reglamento de organización y funciones - ROF
del Gobierno Regional de Lima; donde se elabora el proyecto de modificación del ROF, el informe
técnico sustentatorio, exposición y motivos y el proyecto de ordenanza.
./ Proyecto de modificación del ROF; se actualiza la normativa legal general sobre las funciones y
competencias de los gobiernos regionales, se incorporó las modificaciones parciales del ROF
aprobadas por el Consejo Regional de Lima (2005-2021), se incorpora las funciones
estandarizadas a las unidades orgánicas vinculadas a los sistemas administrativos del estado,
entre otros .
./ Modificaciones del organigrama; alta dirección, órganos de asesoría, órganos de apoyo, órganos
de línea.
./ Normatividad legal utilizado, lineamientos en el marco normativo para que se elabore el manual
de operaciones para las unidades ejecutoras de educación, salud y agricultura. En coordinación
con los sectores correspondientes.
Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional Nº224-2021-CR/GRL, se aprobó DERIVAR, a la
Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto, Acondicionamiento Territorial y Cuenta General, el pedido
verbal del Sr. Juan Rosalino Reyes Ysla consejero regional por la provincia de Yauyos, respecto de que se
convoque al Gerente General Regional, a fin de que informe de manera documentada y detallada, el estado de
la elaboración de los documentos de gestión, que permita actualizar la estructura orgánica del Gobierno Regional
de Lima y que servirá para mejorar la gestión del Gobierno Regional de Lima y todos los actuados; para su
análisis, debate, informe y/o dictamen correspondiente.
SOBRE EL ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL Nº 224-2021-CR/GRL EN LA QUE SE DERIVA A LA
COMISIÓN ORDINARIA DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO, ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL Y
CUENTA GENERAL, EL PEDIDO VERBAL DEL SR. JUAN ROSALINO REYES YSLA, RESPECTO A QUE
SE CONVOQUE AL GERENTE GENERAL REGIONAL, A FIN DE QUE INFORME DE MANERA
DOCUMENTADA Y DETALLADA, EL ESTADO DE LA ELABORACIÓN DE LOS DOCUMENTOS DE
GESTIÓN
La Abg. Aurea García Laos en su condición de Secretaria General Regional, señala que, a fin de dar
cumplimiento al Acuerdo de Consejo Regional N° 104-2021-CR/GRL, la secretaría general ha solicitado a
las Gerencias, Sub Gerencias y Direcciones Regionales, informen de manera detallada y documentada los
estados del procedimiento de actualización con aprobación o modificoción de los instrumentos de gestión
TUPA, ROF, MOF y CAP, así como de sus reglamentos de sus especialidades. Al respecto la Sub Gerencia
Regional de Asesoría Jurídica mediante el Informe Nº 1049-2021, señala que el Consejo Regional de Lima
se encuentra facultado aprobar mediante Ordenanza Regional los instrumentos de gestión ROF, TUPA Y
CAP del Gobierno Regional de Lima, no incluyendo el MOF señalándose al respecto que SERVIR mediante
informe técnico ha dejado establecido que sobre la formulación de manual de puestos no es posible
modificar el MOF aplicando la Directiva 001-INAP-DNR, en tal sentido esos instrumentos de gestión se
encuentran vigentes, en tanto no se apruebe el manual de perfil de puestos, en ese sentido las entidades
no cuentan con base legal para la modificoción del MOF.

Boulevard Sáenz Peña Nº 155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial informa que la Oficina
de Planeamiento ha remitido al Consejo Regional de Lima el estado situacional y las acciones realizadas
para la actualización y modificación de los instrumentos de gestión siguiente, ROF, Sistema Único de
Trámite que considera el Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA y el Manual de
Procedimientos Administrativos MAPRO y Cuadro de Asignación de Personal - CAP.
Posteriormente el lng. Cesar Galván Maldonado en su condición de jefe de la Oficina de Planeamiento,
indica que el estado situacional del ROF; la oficina tiene culminado el informe de elaboración el proyecto
de modificación del Reglamento de Organización y Funciones, conteniendo el informe técnico sustentado,
la exposición de motivos y el proyecto de ordenanza regional de aprobación y modificación, y se está a la
espera de la opinión favorable de la Sub Gerencia de Asesoría Jurídica, para su posterior aprobación.
Respecto a los fines, se ha modificado las funciones y competencias a la fecha, como se sabe se tiene un
ROF aprobado en el año 2007 y a la fecha se ha actualizado la normativa legal, asimismo se han
incorporado todas las modificaciones parciales que se han aprobado en el ROF desde el año 2005, hasta
el 2021.
Por lo que mediante Acuerdo de Consejo Regional de Lima Nº 224-2021-CR/GRL se acuerda DERIVAR,
a la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto, Acondicionamiento Territorial y Cuenta General, el
pedido verbal del Sr. Juan Rosalino Reyes Ysla consejero regional por la provincia de Yauyos, respecto de
que se convoque al Gerente General Regional, a fin de que informe de manera documentada y detallada,
el estado de la elaboración de los documentos de gestión, que permita actualizar la estructura orgánica del
Gobierno Regional de Lima y que servirá para mejorar la gestión del Gobierno Regional de Lima y todos
los actuados.
SOBRE LA PROPUESTA DE ORDENANZA REGIONAL EN LA QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE
ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES· ROF DEL PLIEGO
Mediante el Oficio N° 0368-2021-GRUGOB se derivan los actuados de la propuesta de ordenanza Regional
que aprueba la modificación del reglamento de organización y funciones - ROF del Gobierno Regional de
Lima, cuyo contenido presenta la exposición de motivos, costo beneficio, efecto de vigencia de la norma,
fórmula legal el cual solicita:
Artículo Primero: Aprobar la modificación del reglamento de organización y funciones - ROF del Gobierno
Regional de Lima, compuesto por ocho títulos, el mismo que en anexo forma parte de la presente
Ordenanza regional.
( ... )

Artículo Segundo: Derogar la Ordenanza regional Nº 006-2003-CR/GRL, y las demás disposiciones
legales que aprueban el Reglamento de Organización y funciones - ROF de las unidades de organización
del Gobierno regional de Lima que opongan a la presente ordenanza regional.
( )
( )

SOBRE EL ANÁLISIS Y OPINIÓN TÉCNICA DE LA PROPUESTA DE ORDENANZA REGIONAL EN LA QUE
MODIFICA EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES • ROF DEL PLIEGO

Boulevard Sáenz Peña Nº 155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Política Nacional de Modernización de la gestión; es el principal instrumento orientador de la modernización
de la gestión pública en el Perú, en la que establece la visión, los principios y lineamientos para una
actuación coherente y eficaz del sector público al servicio de los ciudadanos y el desarrollo del país. A
través de la gestión pública se busca generar incentivos para que las entidades del estado mejoren de
manera constante respecto a su funcionamiento e intervenciones. Diremos entonces que la modernización
de la gestión pública es el proceso de transformación constante a fin de mejorar lo que realizan las
entidades públicas, y de esta manera general el valor público.
A través de los años se han emitido diferentes normativas en donde han permitido el funcionamiento de los
diferentes organismos de la administración pública, entre las más actuales se reconocen las siguientes
normas legales:
- DECRETO SUPREMO Nº 054-2018-PCM, se aprueba los lineamientos de Organización del Estado.
- DECRETO SUPREMO Nº 131-2018-PCM, modifica los lineamientos de Organización del Estado,
aprobado con Decreto Supremo Nº 054-2018-PCM.
- RESOLUCIÓN DE SECRETARÍA DE GESTIÓN PÚBLICA Nº 005-2020-PCM, se aprueba los
lineamientos que establecen orientaciones sobre el Reglamento de Organizaciones y Funciones-ROF y
el Manual de Operaciones-MOP.
El Reglamento de Organización y Funciones - ROF vigente es el documento normativo de gestión
organizacional que formaliza la estructura orgánica de la entidad que contiene: las competencias y
funciones generales, que son aquellas que la ley o norma con rango de ley le asigna a la entidad, provienen
de su ley de creación y normas sustantivas, las funciones específicas, que son aquellas que se derivan de
las funciones generales de la entidad y que esta asigna entre sus unidades de organización y el
organigrama de la entidad, que es la representación gráfica de la estructura orgánica. Como documento
normatlvo de gestión institucional, considera: Técnico, pues es resultado de un diseño organízacíonal para
definir la estructura orgánica más idónea para el cumplimiento de las funciones y logro de resultados,
Normativo, pues constituye una norma de carácter público y de obligatorio cumplimiento para la entidad y
de gestión organizacional, pues es una guía administrativa para la entidad y su personal sobre cómo se
han asignado las funciones y responsabilidades al interior de la organización.
Sobre la estructura vigente del reglamento de organización y funciones - ROF, se identifica lo siguiente:
./
./
./
./
./
./
./
./
./
./
./
./

TITULO 1: CONTENIDO, ALCANCE Y DEFINICIONES
TITULO 11: NATURALEZA, MISIÓN, OBJETIVOSY FUNCIONES GENERALES
TITULO 111: ESTRUCTURA ORGANICA
TITULO IV: ORGANO NORMATIVO Y FISCALIZADOR: Consejo Regkmal, Presidencia Regional.
TITULO V: DE LA DIRECCIÓN SUPERIOR: Presidencia Regional, Gerencia General Regional
TITULO VI: ORGANOS CONSULTIVOSY DE COORDINACIÓN:Consejo de Coordinación Regional, Agencia de Fomento
a la Inversión Privada, Consejo Regional de Micro y Pequeñas Empresas, Directorio Regional.
TITULO VII: ORGANOS DE DEFENSA Y DEFENSA JUDICIAL: Órgano Regional de Control Institucional, Procuraduría
Pública Regional.
TITULO VIII: ORGANOS DE ASESORIA: Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuestoy AcondicionamientoTerritorial,
Sub Gerencia Regional de Asesoría Jurídica.
TITULO IX: ÓRGANOS DE APOYO: Secretaría del Consejo Regional, Sub Gerencia Regional de Administración, Oficina
de Relaciones Públicas y de Comunicaciones, Secretaría General, Oficina de Promoción de Inversiones.
TITULO X: ÓRGANOS DE LÍNEA: Gerencia regional de Desarrollo Económico, Gerencia Regional de Desarrollo Social,
Gerencia Regional de Infraestructura, Gerencia Regional de Rec. Naturales y GMA.
TITULO XI: ÓRGANOS DESCONCENTRADOS:Oficinas de Coordinación, Iniciativa y Concertación Provincial, Direcciones
Regionales Sectoriales.
TITULO XII: RELACIONES INTERINSTITUCIONALES
Boulevard Sáenz Peña Nº 155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

./ TITULO XIII: RÉGIMEN ECONÓMICO Y LABORAL
./ TITULO XIV: DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES

Sobre la propuesta del reglamento de organización y funciones- ROF; se identifica lo siguiente:
SECCION PRIMERA
TITULO 1: DISPOSICIONES GENERALES
TITULO 11: ORGANOS DE PRIMER NIVEL ORGANIZACIONAL
01. Órgano Normativo y Fiscalizador. Consejo Regional.
02. Órganos de Gobierno y Dirección: Gobernación Regional, Vice Gobernación Regional, Gerencia General Regional.
03. Órgano de Control Institucional: Órgano de Control Institucional
04. Órgano de Defensa Juñdica: ProcuraduríaPública Regional.
05. Órganos Consultivos: Consejo de Coordinación Regional, Directorio Gerencial General, Consejos Consultivos
Especializados.
TITULO 111: ORGANOS DE SEGUNDO NIVEL ORGANIZACIONAL
06. Órganos de Administración Interna: De Asesoramiento: Gerencia Regional de Planeamiento Presupuesto y
AcondicionamientoTerritorial, Sub Gerencia Regional de Asesoría Juridica
07. Órganos de Administración Interna: De Apoyo: Gerencia Regional de Administración, Secretaria de Consejo Regional,
Secretaría General Regional, Oficina de Promoción de la Inversión Privada, Oficina de Relaciones Públicas y Comunicaciones,
Centro de Operacionesde EmergenciaRegional-COER
08. Órganos de Línea: Gerencia Regional de Desarrollo Social, Gerencia Regional de Desarrollo Económico, Gerencia Regional
de Infraestructura,Gerencia Regional de Recursos Naturalesy Gestión del Medio Ambiente.
SECCIÓN SEGUNDA
TITULO IV: ÓRGANOS DE TERCER NIVEL ORGANIZACIONAL
09. Unidades orgánicas de Administración Interna: De Asesoramiento: Oficina de Planeamiento Estratégico y Modernización,
Oficina de Presupuesto y Economía, Oficina de Programación Multianual de Inversiones, Oficina de Acondicionamiento
Territoriales
1 O. Unidades orgánicas de Administración Interna: De Apoyo: Oficina de Contabilidad, Oficina de Tesorería, Oficina de
Logística, Oficina e Informática, Oficina de Recursos Humanos. Oficina de Archivo General, Oficina de Trámite Documentario,
Oficina de Archivo Regional.
11. Unidades orgánicas de los Órganos de Linea: OREDIS, Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo, Dirección
Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento, Dirección Regional de Producción, Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo, Dirección Regional Energía y Minas, Dirección Regional de Formalizaciónde la Propiedad Rural, Dirección
Regional Transportesy Comunicaciones,Oficina de Obras, Oficina de Estudios y Proyectos, Oficina de Recursos Naturales
Medio Ambiente, Oficina de Defensa Civil y Seguridad Nacional, Oficina de Seguridad Ciudadana.
12. Órganos Desconcentrados: Dirección Regional de Salud, Dirección Regional de Educación, Dirección Regional de
Agricultura, Gerencia Subregionallima Sur. Áreas Funcionalesde Coordinación.Proyectos Especiales. Empresas Regionales

TITULO V: RELACIONES INTERINSTITUCIONALES
TITULO VI: RÉGIMEN LABORAL Y PENSIONARIO
TITULO VII: RÉGIMEN ECONOMICO
TITULO VIII: DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES
Se han creado un total de siete Unidades Orgánicas:
- Oficina de Trámite Docurnentario. Con dependenciade Secretaria General
- Oficina de Archivo Central. Con Dependenciade Secretaría General.
- Oficina de Recursos Naturalesy Medio Ambiente. Con dependenciade la Gerencia Regional de Recursos Naturales
y Gestión del Medio Ambiente.
- Oficina Regional de Seguridad Ciudadana. Con dependencia de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente.
- Centro de Operacionesde EmergenciaRegional. Con dependenciade Gerencia General Regional.
- Proyectos Regionales Especiales. Con dependencia de Gerencia General Regional
- Empresas Regionales. Con dependenciade Gerencia General Regional
Se ha incorporado al ROF cinco unidades orgánicas aprobadascon Ordenanza regional:
- Dirección Regional de Formalizaciónde la Propiedad Rural.
- Oficina Regional de Atención de Personascon Discapacidad.
- Gerencia Subregional Urna Sur
Boulevard Sáenz Peña Nº 155- Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

- Archivo Regional
- Oficina de Coordinación Regional
Se modificaron las denominacionesde trece unidades orgánicas:
Presidencia Regional a Gobernador Regional.
Vice Presidencia Regional a Vice Gobernador Regional.
Órgano Regional de Control Institucional a Órgano de Control Institucional.
Sub Gerencia Regional de Administración a Gerencia Regional de Administración.
Directorio Regional a Directorio General Regional.
Secretaría General a Secretaría General Regional.
Oficina de Planeamiento a Oficina de Planeamiento Estratégico y de Modernización.
Oficina de Presupuesto a Oficina de Presupuesto y de Economía.
Oficina de Programación de Inversiones a Oficina Multianual de Programación de Inversiones.
Oficina de Relaciones Públicas a Oficina de Relaciones Públicas y de Comunicaciones.
Oficina de Promoción de Inversiones a Oficina de Promoción de Inversión Privada.
Archivo Regional a Oficina de Archivo Regional.
Oficina de Defensa Civil a Oficina Regional de Defensa Civil y Defensa Nacional.

En Sesión ordinaria Virtual del Consejo Regional de Lima, realizada el día 27 de abril de 2022, desde
la Sala de Sesiones "José Luis Romero Aguilar" del Consejo Regional de Lima, en la ciudad de Huacho, con los
consejeros regionales presentes y consejeros regionales conectados vía el software de video llamadas y
reuniones virtuales ZOOM, se dío cuenta del pedido del visto; del debate entre los miembros del Consejo
Regional de Lima, y; con el voto por UNANIMIDAD de los consejeros regionales presentes en la sesión ordinaria
del consejo regional.
En uso de sus facultades conferidas en los literales a), e) y s) del Artículo 15º, Artículo 37° y Artículo
38º de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; el Consejo Regional;
HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:
ORDENANZA REGIONAL QUE: "APROBAR LA MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE
ORGANIZACIÓN Y FUNClONES • ROF DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA".

/.e-

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR la modificación del reglamento de organización y funciones - ROF del
Gobierno Regional de Lima, compuesto por ocho títulos, el mismo que en anexo forma parte de la Ordenanza
Regional.
\ - Creación de Unidades Orgánicas
- Oficina de Trámite Documentario.
1·:,::j
I;:¡
Oficina de Archivo Central.
~
"
- Oficina de Recursos Naturales y Medio Ambiente.
- Oficina Regional de Seguridad Ciudadana.
- Centro de Operaciones de Emergencia Regional.
- Proyectos Regionales Especiales.
- Empresas Regionales.
Modificación de denominación de Unidades Orgánicas
- Presidencia Regional. Gobernador Regional.
- Vice Presidencia Regional. Vice Gobernador Regional.
- Órgano Regional de Control Institucional. Órgano de Control Institucional.
Boulevard Sáenz Peña Nº 155- Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

- Sub Gerencia Regional de Administración. Gerencia Regional de Administración.
- Directorio Regional. Directorio General Regional.
- Secretaría General. Secretaría General Regional.
- Oficina de Planeamiento. Oficina de Planeamiento Estratégico y de Modernización.
- Oficina de Presupuesto. Oficina de Presupuesto y de Economía.
- Oficina de Programación de Inversiones. Oficina Multianual de Programación de
Inversiones.
- Oficina de Relaciones Públicas. Oficina de Relaciones Públicas y de Comunicaciones.
- Oficina de Promoción de Inversiones. Oficina de Promoción de Inversión Privada.
- Archivo Regional. Oficina de Archivo Regional.
- Oficina de Defensa Civil. Oficina Regional de Defensa Civil y Defensa Nacional.
Incorporación al ROF de unidades orgánicas creadas
- Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural. Con Ordenanza Regional N°
009-2012-CR-GR
- Oficina Regional de Atención de Personas con Discapacidad. Con Ordenanza Regional N°
002-2016-CR-GR
- Gerencia Subregional Lima Sur. Con Ordenanza Regional N° 009-2009-CR-GR
- Archivo Regional. Con Ordenanza Regional N° 005-2008-CR-GR
- Oficina de Coordinación Regional. Con Ordenanza Regional Nº 009-2012-CR-GR
- Oficina Regional de Seguridad Ciudadana. Con ordenanza regional Nº 009-2015-CR-RL
-

Incorporación y/o modificación de funciones orgánicas vigentes
Gobernador Regional.
Consejo Regional.
Gerencia General Regional
Órgano de Control Institucional.
Secretaría General Regional.
Secretaría de Consejo Regional.
Procuraduría Pública Regional.
Gerencia Regional de Infraestructura.
Gerencia Regional de Desarrollo Social.
Gerencia Regional de Desarrollo Económico.
Gerencia Regional de Administración.
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.
Oficina de Planeamiento Estratégico y de Modernización.
Oficina de Presupuesto y de Economía.
Oficina Multianual de Programación de Inversiones.
Oficina de Recursos Humanos.
Oficina de Logística.
Oficina de Tesorería.
Oficina de Contabilidad.
Oficina de Promoción de Inversión Privada.
Oficina de Relaciones Públicas y de Comunicaciones.

ARTÍCULO SEGUNDO: DEROGAR la Ordenanza regional Nº 006-2003-CR/GRL, y las demás
disposiciones legales que aprueban el Reglamento de Organización y funciones - ROF de las Unidades de
Organización del Gobierno regional de Lima que opongan a la Ordenanza Regional.
Boulevard Sáenz Peña N° 155-Huacho
Teléfono: 239 1323

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR al Gerente General Regional de Lima, para que, a través de sus
órganos competentes, proceda a implementar las acciones administrativas, a fin de dar cumplimiento a la Ordenanza
Regional.
ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del trámite de lectura y
aprobación de acta.
ARTÍCULO QUINTO: PUBLICAR, la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano"
y en el portal electrónico del Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).
En Huacho, a los veintisiete días del mes de abril de dos mil veintidós.
POR TANTO:
Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional de Lima para su promulgación.

Mando se comunique,publiquey cumpla.
Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los ... ~J. .... días del
d e 1 ano
- d os m1·1 vem
. tid 'os.
mes d e "':):-! ..\'~ 0

BmullaaNil SletrPz IP9fiíl INr 15-~

leUíí.ffmm: D 1lm

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3375139-009-cr-grl-2022
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3541258/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%C2%B0009.pdf
