---
title: Ordenanza Regional N.° 009-2013-CR/GRL
identifier: 009-2013-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-08-21'
last_updated: '2013-08-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347446-009-2013-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 009-2013-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional No. 009-2013-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria
del día 11 de julio del 2013 en el Distrito de Acos, Provincia de Huaral, ha aprobado
la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO: Carta Nro. 005-2013-COECCTRDS/CR de la Consejera Regional
por la Provincia de Cañete, Abog. Rosa Liliana Torres Castillo; por la cual, solicita
que se agende en Sesión Ordinaria la aprobación del Dictamen y/o Informe Final de
la Comisión Ordinaria de Trabajo, Promoción del Empleo, Igualdad de
Oportunidades, Libre Competencia, Acceso al Mercado, Pymes y Artesanía, recaído
en el Acuerdo de Consejo Regional Nro. 019-2013-CR/GRL sobre el Proyecto de
Ordenanza Regional que crea el Consejo Regional de Trabajo; y,

CONSIDERANDO:

Que, de acuerdo al Artículo 191 de la Constitución Política del Perú, los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia.

Que, de acuerdo al Artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley Nro. 27867, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa, en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal.

Que, el Artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nro.
27867, establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y aquellas que le sean delegadas.

Que, por Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR/RL se aprobó el
Reglamento Interno del Consejo Regional; el mismo que, en su Artículo 2 establece
que el Consejo Regional es el órgano supremo y representativo del Gobierno
Regional. Ejerce las funciones normativas, fiscalizadoras, investigadoras, de
fiscalización de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional y de la
gestión y conducta pública de los funcionarios del mismo, y las demás que establece

1 de 9

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización Nro.
27783 y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nro. 27867, Ley Nro. 28968 y la
Ley Nro. 29053, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales. Está integrado por los nueve Consejeros Regionales representantes de las
provincias del Gobierno Regional de Lima elegidos de acuerdo a ley. En los
documentos oficiales, el Consejo se denomina Consejo Regional de Lima.

Que, el artículo 4 de la Ley 29381, Ley de Organización y Funciones del
Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, estipula:

Artículo 4.- Áreas programáticas de acción

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo responde a las siguientes áreas
programáticas de acción:

a) Derechos fundamentales en al ámbito laboral.

b) Materias socio-laborales y relaciones de trabajo.

c) Seguridad y salud en el trabajo.

d) Inspección del trabajo.

e) Promoción del empleo y el autoempleo.

J) Intermediación y reconversión laboral.

8) Formación profesional y capacitación para el trabajo.
h) Normalización y certificación de competencias laborales.
i) Información laboral y del mercado de trabajo.

J) Diálogo social y concertación laboral.

k) Seguridad social.

Que, el artículo 8.2 literal f) de la Ley 29381, Ley de Organización y
Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, estipula:

Artículo 8.- Funciones compartidas

8.2 En el marco de sus competencias, el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo
cumple las siguientes funciones compartidas con los gobiernos regionales:

()

J) Promover espacios nacionales y regionales de diálogo social y concertación laboral entre
los actores más representativos de la sociedad peruana, y mecanismos que permitan la
prevención y solución de conflictos laborales.

(...)

Que, el artículo 8.2 literal f) de la Ley 29381, Ley de Organización y
Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, estipula:

Artículo 18.- Mecanismos de articulación y coordinación con los niveles de gobierno y con
otros organismos del Poder Ejecutivo

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo coordina con los gobiernos regionales y
locales y con otros organismos del Poder Ejecutivo la implementación de las políticas
nacionales y sectoriales y la evaluación de su cumplimiento, a través de los siguientes
mecanismos:

(..)

2 de 9

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

18.6 Promover y ejercer la coordinación con los consejos regionales de trabajo y
promoción del empleo, y otros espacios de diálogo social y concertación laboral.

()

Que, el articulo 10.2 literal h) de la Ley Nro. 27867, Ley Organica de
Gobiernos Regionales, en concordancia con el articulo 36 de la Ley Nro. 27783, Ley
de Bases de la Descentralizacion, establece:

Artículo 10.- Competencias exclusivas y compartidas establecidas en la Constitución Politica
del Perú y la Ley de Bases de la Descentralización

Los gobiernos regionales ejercen las competencias exclusivas y compartidas que les asignan
la Constitución Política del Perú, la Ley de Bases de la Descentralización y la presente Ley,
así como las competencias delegadas que acuerden entre ambos niveles de gobierno."

(..)

2. Competencias Compartidas

h) Participación ciudadana, alentando la concertación entre los intereses públicos y
privados en todos los niveles.

(...)

Que, el Articulo 48 literal d) de la Ley Organica de Gobiernos Regionales,
Ley Nro. 27867, en total armonía con las competencias atribuidas al Consejo
Nacional de Trabajo y Promoción del Empleo, establece:

Artículo 48.- Funciones en materia de trabajo, promoción del empleo y la pequeña y
microempresa

(..)

d) Promover el diálogo y la concertación con las organizaciones representativas de los
trabajadores, empleadores y sectores de la sociedad vinculados, en materia de trabajo,
promoción del empleo, formación profesional y fomento de la micro y pequeña empresa.

(...)

Que, el Consejo Nacional de Trabajo y Promoción del Empleo es un órgano
consultivo del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, que tiene por objetivo
fundamental discutir y concertar políticas en materia de trabajo, promoción del
empleo, y protección social, en función del desarrollo nacional y regional, asimismo
participa en la determinación de la remuneración mínima, propiciando un clima
adecuado para armonizar las relaciones laborales, mejorar el estándar de vida de los
trabajadores y materializar las condiciones apropiadas para el desempeño de una
eficiente actividad empresarial, que genere empleo digno y productivo.

Que, el Consejo Nacional de Trabajo y Promoción del Empleo constituye el
escenario natural de diálogo socio laboral, de conformación tripartida:
organizaciones sindicales y gremios empresariales más representativos del país, así
como, funcionarios de Gobierno del más alto nivel como el Ministerio de Trabajo;
todos ellos interactúan en este foro. También participa un cuarto grupo conformado
por representantes de las organizaciones sociales vinculadas al Sector Trabajo.

3 de 9

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, el Decreto Supremo Nro. 001-2005-TR, que aprueba el Reglamento
Interno de Organización y Funciones del Consejo Nacional de Trabajo y Promoción
del Empleo en su artículo 2.9 establece:

Artículo 2.- Funciones
Son funciones del Consejo:

(...)

9. Vincularse con otros espacios de diálogo nacional e internacional, y con los consejos
regionales creados o que pudieran crearse conforme a la Ley N° 27867, Ley Orgánica de los
Gobiernos Regionales.

(...)

Que, actualmente a nivel del Gobierno Central se cuenta con el Consejo
Nacional de Trabajo y Promoción del Empleo, y el Gobierno Regional de Lima
carece de una institución que tenga carácter de órgano consultivo y de concertación
que facilite el diálogo entre el Sector Empleador, el Sector Trabajador y el Sector
Gobierno que posibilite políticas de empleo regional de manera consensuada entre
estos tres sectores.

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional Nro. 019-2013-CR/GRL, se
aprobó derivar a la Comisión Ordinaria de Trabajo, Promoción del Empleo, Igualdad
de Oportunidades, Libre Competencia, Acceso al Mercado, Pymes y Artesanía el
Oficio N° 0077-2013-GRL/PRES del Presidente Regional, Javier Alvarado Gonzáles
del Valle, mediante el cual remite el Proyecto de Ordenanza Regional que crea el
Consejo Regional de Trabajo, así como los respectivos informes técnicos y legales; a
fin de que, sea sometido a aprobación por el Pleno del Consejo Regional, de
conformidad con lo establecido en el artículo 15 literal a) de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales — Ley 27867- en concordancia con el artículo 19 literal a) del
Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado mediante Ordenanza Regional
N° 013-2010-CR-RL, para su análisis, debate, informe y/o dictamen respectivo de la
Comisión.

Que, el Proyecto de Ordenanza Regional que crea el Consejo Regional de
Trabajo se adecúa a las competencias y funciones generales establecidas para el
Gobierno Regional de Lima, no advirtiéndose ninguna incompatibilidad.

Que, la creación del “Consejo Regional de Trabajo y Promoción del Empleo”
va a constituir un espacio para discutir y concertar políticas en materia laboral, con la
participación de todos los sectores en materia de trabajo, empleo, formación, y
seguridad social, lo cual contribuye al desarrollo y cumplimiento de los objetivos del
Gobierno Regional de Lima, que a la fecha carece de dicha institución.

Que, como consecuencia de la creación del Consejo Regional de Trabajo, se
solicita la modificación del Artículo 12 del Título III “De la Estructura Orgánica” e
incorporación de los artículos 27A y 27B al Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de Lima.

4 de 9

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, dicho Proyecto de Ordenanza cuenta con los Informes favorables de la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial,
como órgano consultivo y de coordinación de políticas en materia de trabajo, de
promoción del empleo y de protección social para el desarrollo regional; y, de la Sub
Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, dado que no contraviene el marco jurídico
en materia de política nacional o regional, enmarcándose dentro de lo contemplado
en la Constitución Política del Perú y normas nacionales y sobretodo da
cumplimiento a las normas legales en materia laboral.

Que, en tal sentido, se tiene el Informe Nro. 1749-2012-GRL/SGRAJ por el
cual la Sub Gerencia Regional de Asesoría Jurídica solicita que el Proyecto de
Ordenanza de creación del “Consejo Regional de Trabajo y Promoción del Empleo”
propuesto por la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo, sea
evaluado por la Oficina de Planeamiento de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial; el Informe Nro. 0089-2012-
GRL/GRPPAT/OP/EJNM, en el cual la Oficina de Planeamiento remite su Opinión
Favorable, para la creación del Consejo Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo como órgano consultivo y de coordinación del Gobierno Regional de Lima;
el Informe Nro. 0043-2013-GRL/SGRAJ en el cual la Sub Gerencia Regional de
Asesoría Jurídica remite al despacho de la Presidencia Regional el Proyecto de
creación del “Consejo Regional de Trabajo y Promoción del Empleo”, con sus
respectivos informes técnicos y legal; y, el Oficio Nro. 077-2013-GRL-PRES,
mediante el cual el Presidente Regional Javier Alvarado Gonzáles del Valle, remite
el Proyecto de Ordenanza Regional al Consejo Regional.

Que, en Sesión Ordinaria llevada a cabo el día 11 de julio del 2013, en las
instalaciones del Local Comunal de Acos, sito en Jorge Chávez S/N, Plaza de Armas
del Distrito de Acos, Provincia de Huaral; se dio cuenta de la Carta Nro. 005-2013-
COECCTRDS/CR de la Consejera Regional por la Provincia de Cañete, Abog. Rosa
Liliana Torres Castillo, por la cual, solicita que se agende en Sesión Ordinaria la
aprobación del Dictamen y/o Informe Final de la Comisión Ordinaria de Trabajo,
Promoción del Empleo, Igualdad de Oportunidades, Libre Competencia, Acceso al
Mercado, Pymes y Artesanía, recaído en el Acuerdo de Consejo Regional Nro. 019-
2013-CR/GRL sobre el Proyecto de Ordenanza Regional que crea el Consejo
Regional de Trabajo.

Con la sustentación de la Consejera Regional por la Provincia de Canta, Srta.
Julissa Marcelina Rivas Berrocal, en calidad de Secretaria de la Comisión referida;
del debate entre los miembros del Consejo Regional de Lima; con el voto por
unanimidad de los Consejeros Regionales concurrentes a la Sesión de Consejo
Regional.

Que, conforme el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, mediante el
procedimiento normativo se persigue aprobar normas de carácter regional, las
mismas que pueden ser: a) Ordenanzas Regionales; y, b) Acuerdos de Consejo
Regional.

5 de 9

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, dicho procedimiento normativo conforme el artículo 77° del Reglamento
Interno del Consejo Regional, aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-
2010-CR-RL, se desarrolla por lo menos en las siguientes etapas: a) Iniciativa
Legislativa; b) Estudio en comisiones; c) Debate en el Pleno; d) Aprobación; y, e)
Promulgación.

Que, el artículo 38 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N°
27867, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general,
la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de
su competencia.

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s),
artículo 37 y artículo 38 de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y sus modificatorias; el Consejo Regional;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

QUE CREA EL CONSEJO REGIONAL DE TRABAJO Y
PROMOCIÓN DEL EMPLEO

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, la creación del Consejo Regional de
Trabajo y Promoción del Empleo, como un órgano consultivo y de coordinación del
Gobierno Regional de Lima.

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR, la modificación del Artículo 12 del
Título III “De la Estructura Orgánica” e incorporación de los artículos 27A y 27B al
Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Lima, los
cuales quedan redactados con los textos siguientes:

Artículo 12.- Estructura Orgánica
La estructura orgánica del Gobierno Regional de Lima es la siguiente:

L ÓRGANO DE GOBIERNO, NORMATIVO Y FISCALIZADOR
= Consejo Regional
= Presidencia Regional

Il. | DIRECCIÓN SUPERIOR
= Presidencia Regional
= Gerencia General Regional

Il. ÓRGANOS CONSULTIVOS Y DE COORDINACIÓN
= Consejo de Coordinación Regional
= Agencia de Fomento a la Inversión Privada
= Consejo Regional de Micro y pequeñas Empresas
= Consejo Regional de Trabajo y Promoción del Empleo

6 de 9

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

= Directorio Regional

IV. ÓRGANO DE CONTROL
= Organo Regional de Control Institucional

NA ÓRGANO DE DEFENSA J UDICIAL
= Procuraduría Pública Regional

VI. ÓRGANOS DE ASESORÍA
= Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial
=  Sub-Gerencia Regional de Asesoría Jurídica

VII. ÓRGANOS DE APOYO
= Secretaria del Consejo Regional
= Sub-Gerencia Regional de Administración
= Oficina de Relaciones Públicas y Comunicaciones
= Secretaria General
" Oficina de Promoción de Inversiones

VIII. ÓRGANOS DE LÍNEA
= Gerencia Regional de Desarrollo Económico
= Gerencia Regional de Desarrollo Social
= Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente
= Gerencia Regional de Infraestructura

IX. ÓRGANOS DESCONCENTRADOS
= Oficinas de Coordinación, Iniciativa y Concertación Provincial
de Huaura, Huaral, Cajatambo, Barranca, Oyón, Huarochirí,
Canta, Cañete y Yauyos
= Direcciones Regionales Sectoriales

Artículo 27A.- El Consejo Regional de Trabajo y Promoción del Empleo

El Consejo Regional de Trabajo y Promoción del Empleo es un órgano
consultivo y de coordinación del Gobierno Regional de Lima cuyo objeto
fundamental es de discutir y concertar políticas en materia de trabajo,
promoción del empleo, y protección social, en función del desarrollo regional,
propiciando un clima adecuado para armonizar las relaciones laborales,
mejora el estándar de vida de los trabajadores y materializa las condiciones
apropiadas para el desempeño de una eficiente actividad empresarial, que
genere empleo digno y productivo.

Está integrado por las organizaciones más representativas de los trabajadores
y de los empleadores del ámbito regional, así como por las organizaciones
sociales representativas vinculadas al sector trabajo y promoción del empleo,

7 de 9

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

se encuentra presidida por un representante del Gobierno Regional. La
convocatoria y coordinación de los Consejeros Regionales de Trabajo y
Promoción del Empleo está a cargo del Gobierno Regional de Lima.

Artículo 27B.- Son funciones del Consejo Regional de Trabajo y
Promoción del Empleo

El Consejo Regional de Trabajo y Promoción del Empleo por su propia
naturaleza tiene los siguientes objetivos:

a) Promover una cultura de diálogo y consenso entre los actores socio
laborales.

b) Analiza la realidad laborar para identificar las fortalezas a apoyar y
debilidades a combatir.

c) Mediar activamente en la búsqueda y solución de conflictos con miras a
lograr la paz social.

d) Contribuir al fortalecimiento de la democracia.

e) Discutir y concertar políticas regionales en materia de trabajo, de
promoción del empleo y protección social, en función del desarrollo del
Gobierno Regional de Lima.

f) Dirigir la participación de los ciudadanos dentro del marco de la actividad
laboral.

g) Convocar la participación activa y periódica de los principales actores de
la actividad laboral.

h) Promover la implementación de los planes de la lucha contra la pobreza,
desempleo y la desigualdad de género en la jurisdicción del Gobierno
Regional de Lima.

i) Impulsar la constitución y formalización de micro y pequeñas empresas
sostenibles para afianzar la economía regional.

j) Mejorar las relaciones laborales entre trabajadores y empleadores.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia General y a la
Gerencia Regional de Desarrollo Social, a gestionar ante la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y  Acondicionamiento Territorial, los recursos
presupuestales y logísticos necesarios para la implementación de la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Dirección Regional de Trabajo
y Promoción del Empleo que en un plazo de 60 días hábiles contados a partir de la
entrada en vigencia de la presente Ordenanza, elabore el Reglamento Interno de
Funcionamiento del Consejo Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.

ARTÍCULO QUINTO.- DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

8 de 9

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO SEXTO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- La presente Ordenanza se publicará en el Diario
Oficial “El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del Gobierno
Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los once días del mes de julio del dos mil trece.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

(aie) GOBIER! GIONAL DE LIMA
eva CONS} GIONALDE-LIMA—

ate
‘a Lf PP
Lic. ANSELMO EVEN FOCiLLAVILLARREAL
co} DELEGADO
Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sgde central del Gobierno Regional de Lima, a
los 21 días del mes de As © del dg mil trece.

9 de 9

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347446-009-2013-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3510982/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20009-2013-CR/GRL.pdf
