---
title: Ordenanza Regional N.° 010-2007-CR/GRL
identifier: 010-2007-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-03-16'
last_updated: '2007-03-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367651-010-2007-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 010-2007-CR/GRL

~4 Presente es Copia dl
el documento or;
que Se encuentra en el archivo respect

BSChO

Gobierno Regional de Lima YY PYAR WOBATAN AL Fags 3

Gobierno Regiona
Ordenanza Regional No. 1 0-2007-CR-RL
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:

POR CUANTO: La Consejera Regional por la Provincia
de Huaura Doctora Marianela Teresa Junco Barrera, propone la creacion y
funcionamiento de la Oficina Regional de la Persona con Discapacidad del
Gobierno Regional de Lima;

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en
su Sesión Ordinaria de fecha 01 de Octubre del 2007, con el Dictamen N° 01-
2007-GRL-CR-CO-CISPSDS, de la Comisión Ordinaria de Construcción,
Vivienda, Población, Saneamiento y Desarrollo Social, sobre la creación y
funcionamiento de la Oficina Regional de la Persona con Discapacidad del
Gobierno Regional de Lima, con el voto unánime de sus integrantes, ha
aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

CONSIDERANDO;

El tema de la discapacidad es un problema de dimensión
nacional, porque se estima que tres millones y medio de personas sobrellevan
alguna discapacidad física, sensorial y/o mental; de acuerdo a estudios
efectuados por el Instituto Especializado de Rehabilitación. El 80% de fas
discapacidades, son producto de los accidentes en diferentes etapas de la vida,
de las diversas formas de violencia social, también de la desnutrición crónica y
de las limitaciones económicas en la familia; situaciones que se pueden y
deben evitar. Más del 60% de la población con discapacidad, vive en
condiciones de pobreza y extrema pobreza; con las negativas consecuencias
señaladas anteriormente.

Ga Pese a la dificil situación que afronta la población con
discapacidad, no podemos dejar de reconocer los valiosos avances que ha
logrado el estado peruano, en atención a tan importante sector social desde
1980 hasta la actualidad. En el Perú cuenta con más de 400 Centros de
Educación Básica Especial, se dispone de Centros de Rehabilitación en 13
ciudades existen diversas oficinas y servicios en atención a la discapacidad
que funcionan en parte de los diferentes estamentos del estado. Sin embargo
consideramos que lo que se ha logrado no es lo suficiente para atender a las
demandas sociales de un elevado porcentaje de personas con discapacidad.

Que, de conformidad con la Constitución Política del
Perú, las leyes N° 27050 — Ley General de la Persona con Discapacidad -,
reglamentada por D. S. N* 003 — 2000-PROMUDEH, ley N° 27813 — Ley del

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: Presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es copia del documento original
que se encuentra en el archivo respectivo

2.6 M0, 2007

Gobierno Regional de Lima OR temoor PRES

Sistema Nacional y Descentralización de Salud-, Ley’
de la Descentralización-, Ley N° 27867 -— Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales-, modificada por Ley N° 27902, es imperativo creación de Atención
de la Persona con Discapacidad del Gobierno Regional de Lima, que tenga
como función la de establecer los mecanismos necesarios que tiendan a
generar acciones que incorporen el enfoque d discapacidad en el desarrollo y
la ejecución de políticas para la Región;

Que presentando el Informe N° 242-2007-GRLGRPPAT, de la Gerencia Regional, de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, que recomienda la implementación de un
ambiente especial (Oficina Regional de Atención a las personas con
Discapacidad. Modificar el ROF y MOF, incorporado la atención de la población
con discapacidad, como una de las funciones principales funciones de la
Gerencia de Desarrollo Social. y disponer al personal asignado en las Oficinas
Zonales asuman el Rol de Oficinas Provinciales de Atención a las personas con
Discapacidad.

El Gobierno Regional de Lima desarrolla políticas y
acciones integrales de gobierno dirigidas a promover la inclusión económica,
social, política y cultura de las personas con discapacidad; por lo que en uso de
las facultades conferidas por las Leyes N° 27783 —Ley de Bases de la
Descentralización-, Ley N° 27867 —Ley Orgánica de Gobiernos Regionales-,
modificada por Ley N* 27902; con el voto unánime de los señores integrantes
del Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima;

ORDENANZA:

o
CONSEJERA ™
DELEGADA &

ES

ARTICULO PRIMERO.- CREACION Y FUNCIONAMIENTO
de la Oficina Regional de la Persona con Discapacidad - OREDIS de Lima y su
implementación progresiva de acuerdo al alcance administrativo, legal y
presupuestal del Gobierno Regional.

a ARTICULO SEGUNDO.- DELINEAR Y DESARROLLAR
G4 políticas regionales sobre prevención de discapacidades, integración,
promoción y participación de las Personas con Discapacidad y de sus
organizaciones, apoyándoles en el ámbito laboral, cultural, social, educativo,

deportivo entre otros.

ARTICULO TERCERO.- INCORPORAR en la Estructura
Orgánica del Gobierno Regional Lima la Oficina Regional de Atención a la
Persona con Discapacidad, así mismo declárese dentro de las prioridades del
Desarrollo Social Regional la atención y prevención de las Personas con
Discapacidad Diferentes, para lo cual se formulará el Plan Regional y la
Instalación del Consejo Regional de personas con Capacidades Diferentes.

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

.a Presente es copia del documento original
que se encuentra en el archivo respectivo

2 6 NOV. 2007

PARIO SUANAN ALFARO
PEGKTARIOJMSTITUGIONAL.
R.E.R. NY15-2007-PRES

ARTICULO CUARTO.- OTORGESE un plazo de treinta
dias para la constitución e instalación de Oficina Regional de Atención a la
Persona con Discapacidad del Gobierno Regional de Lima.

ARTICULO QUINTO.- DISPONER al personal asignado a
las Oficinas Zonales, asuman el rol de Oficinas provinciales de Atención a las
Personas con discapacidad.

ARTICULO SEXTO.- MODIFICAR el Manual de
Organización y Funciones y el Reglamento de Organización de Funciones, a fin
de adecuarlos al funcionamiento de la Oficina Regional de la Persona con
Discapacidad-OREDIS de Lima.

ARTICULO SEPTIMO.- La presente Ordenanza Regional
entrará en vigencia al día siguiente de su publicación el diario oficial “El
Peruano”, disponiéndose su publicación asimismo en un Diario de Circulación
Regional y en el portal del Gobierno Regional de Lima
(www. regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los quince dias del mes de octubre del dos mil siete.
EL POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

ES) GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

AEE CADE

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

-+ Presente es copia del documento Original
Jue se encuentra en el archivo

1.6 NOV. 2007”

rn

E RAMAN ALEARG
STITUCIONAL
015-2007-PRES

Gobierno Regional de Lima

Mando se comunique, publique y cumpla.

djado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno Regional de Lima, a
gs dieciséis días del mes de noviembre del dos mil siete.

E) GOBIERNO REGIONAL pei IMA

Nelsen O. Chui

PRESIDENTE REGIONAL

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367651-010-2007-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3534105/1440.pdf.pdf
