---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2019-CR/GRL
identifier: 011-2019-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-01-08'
last_updated: '2020-01-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3213640-011-2019-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2019-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

qo6iemo ~giona[ de Lima
Ordenanza ~9iona{N°o11 -2019-C~q<RJ,
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del día 15 del mes de julio
del año 2019 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
VISTO:
El pedido realizado por el Sr. Eugenio Huaranga Cano, Consejero Regional de la Provincia de Huaura
sobre proyecto de Ordenanza Regional que crea el Consejo Regional de la Leche de la Región Lima COR EL EL.
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191º de la Constitución Política del Estado, modificado por la Ley Nº 27680 - Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XVI del Titulo IV, establece; los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia ( ... ), la estructura orgánica básica de
estos Gobiernos Regionales la conforma el Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador( ... ).
Que, el artículo 13° de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que el
Consejo Regional "Es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y
atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas( ... ).
Que, el artículo 6º de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, concordante con el
artículo 10º, inciso c), numeral 2 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece como
competencias compartidas de los Gobiernos Regionales, la promoción, gestión y regulación de las actividades
económicas y productivas en su ámbito a nivel, correspondiente al sector agricultura.
Que, los literales i), j) y k) del artículo 51 ºdela Ley Nº 27867. Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece como función del Gobierno Regional en materia agraria; el de planificar, promover y concertar con el
sector privado, la elaboración de planes y proyectos de desarrollo agrario y agroindustrial; así como de
planear, supervisar y controlar en coordinación con el Gobierno Regional la mejora de los servicios de
comercialización agropecuaria del desarrollo de cultivos, y el de promover y prestar servicios de asistencia
técnica en sanidad agropecuaria, de acuerdo con las políticas y programas establecidas por la autoridad
Boulevard Sáenz Peña1 Nº155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

nacional de sanidad agraria, que permitan promover y adoptar conciencia cívica del respeto de la sanidad
agraria de la región.
Que, el desarrollo del Sector Agrario debe estar correlacionado con el derecho a la Salud, en el
entendido que el primero proveerá de alimentos a la población en condiciones adecuadas e idóneas para el
fortalecimiento y/o protección de su salud. En ese sentido, la Dirección General de Ganaderia como órgano de
línea del Ministerio de Agricultura y Riego (MINAGRI), a través del Plan de desarrollo Ganadero 2017 - 2027,
promueve el desarrollo productivo y comercial sostenible de los productos de la actividad ganadera y con valor
agregado que además servirán para incrementar la competitividad del sector con miras tanto al mercado
interno como externo.
Que, dentro de ese contexto, la leche constituye uno de los alimentos principales que reciben los
seres humanos desde su nacimiento, constituyendo una fuente natural de nutrientes en esta etapa y por tanto
un elemento fundamental para su salud. Asimismo, es un producto que desde su producción de leche cruda
hasta la producción de la amplia gama de productos lácteos o derivados de leche, significa un factor importante
para el desarrollo económico del sector productor ganadero, así como de las industrias lácteas.
Que, lima, según reporte oficial de la Dirección General de Seguimiento y Evaluación de Políticas DGESEP y su Dirección de Estadistica Agraria - DEA, del Ministerio de Agricultura, la Región Lima es la
tercera región de mayor producción de leche fresca de vaca a nivel nacional, con 277,359 toneladas desde
enero de 2018 a febrero de 2019. Sin embargo, la producción lechera nacional, y de manera particular la de
uestra región se encuentra limitaciones para un óptimo desarrollo, tales como el bajo precio de la leche fresca
que se paga a los productores, le falta de desarrollo tecnológico y asesoramiento técnico, lo que incide en
calidad del producto.
Que, mediante la Ley N° 28732, se creó el Consejo Nacional de la leche - CONALE, como una
instancia de concertación, evaluación y presentación de propuestas entre el sector público y privado
relacionado al desarrollo del sector lácteo, cuyo objeto es la promoción integral del sector lácteo nacional, así
como la ejecución y monitoreo del Plan de Desarrollo Ganadero, y la promoción y fortalecimiento de la cadena
láctea.
Asimismo, la referida norma contemplo que el CONALE promoverá la creación de los Consejos
Regionales de la Leche, con representación de los Gobiernos Regionales, productores e industriales; por lo
que es necesario crear un espacio de dialogo, concertación, evaluación y presentación de propuestas en el
ámbito regional, tendiente a contribuir con el desarrollo y competitividad del Sector.
Por lo que; el Consejo Regional de Lima, en uso de sus atribuciones conferidas por la
Constitución Política del Estado, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Lima.
HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:
"ORDENANZA REGIONAL QUE DECLARA DE INTERES Y PRIORIDAD REGIONAL LA
PROMOCION INTEGRAL DEL SECTOR PRODUCTIVO LACTEO REGIONAL Y CREA EL CONSEJO
REGIONAL DE LA LECHE".

Boulevard saenz Pena N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO PRIMERO: Priorización de la Promoción Integral del Sector Productivo Lácteo
Regional.
Declarar de Interés Público y Prioridad Regional la Promoción del Desarrollo Integral del
Sector Productivo Lácteo en la Región Lima, con estándares de calidad de la leche natural y sus
derivados, propiciando la participación consensuada de productores, industriales y consumidores.
ARTICULO SEGUNDO: Creación del Consejo Regional de la Leche
Crease el Consejo Regional de la Leche de la Región Lima - CORELEL, como una
instancia de concertación, evaluación y presentación de propuestas entre el sector público y privado
relacionados al desarrollo y fortalecimiento económico y competitivo del sector productivo lácteo.
ARTÍCULO TERCERO: De la Conformacióndel CORELEL.
El CORELEL, estará conformado por representantes de las siguientes instituciones:
•!• 01 representante de la Dirección Regional de Agricultura de Lima, quien hará las veces de
Secretario Técnico.
•!• 01 representante de la Gerencia de Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial.
•!• 01 representante de la Dirección Regional de Producción.
•!• 01 representante de e/u de las zonas lecheras.
ARTICULO CUARTO: De la Constitución e instalacióndel CORELEL
Las dependencias del Gobierno Regional, productores y empresas que integrarán el CORELEL,
creditarán mediante documento sustentado, ante el Órgano Ejecutivo Regional, a un representante titular y
otro alterno, en un plazo máximo de quince (15) días hábiles contados a partir de la vigencia de la presente
norma.
El Órgano Ejecutivo Regional, en un plazo máximo de quince (15) días hábiles contados desde la
acreditación de los representantes, emitirá la respectiva Resolución Ejecutiva Regional de acreditación.
Dentro de los diez (10) dias hábiles de notificada la Resolución Ejecutiva Regional señalada en el
párrafo precedente, el Secretario Técnico del CORELEL, convocará y llevará a cabo el acto de instalación, en
el cual se elegirá al Presidente entre sus miembros.
ARTICULO QUINTO: De los objetivosdel Consejo Regional de la Leche.
Son objetivos del CORELEL:
5.1. Objetivo General
El CORELEL tendrá como objetivo general promover el desarrollo integral del sector
productivo lácteo regional, con criterios de responsabilidad social, contribuyendo a la actualización del
Plan Estratégico de Desarrollo Ganadero Regional, su ejecución y monitoreo, así como fortalecer la
cadena productiva láctea, con la participación de entidades públicas, ganaderos y empresas
industriales procesadoras.
5.2. ObjetivosEspecíficos
5.2.1. Establecer espacios de dialogo tendientes a ( 1) Promover la organización y
asociatividad del sector lechero, (2) establecer parámetros de calidad para la leche fresca, derivados y
productos industriales finales, en concordancia con estándares de la norma técnica nacional, (3)

Boulevard

saenz Peña N°155 - Huacho

Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Promover la instalación de laboratorios que certifiquen la calidad de la leche fresca, derivados y
productos industriales finales; (4) coordinar acciones para fortalecer los sistemas de producción,
acopio, procesamiento y comercialización lechera con criterios económicos que satisfagan a
productores, industriales y consumidores.

5.2.2. Revisar y contribuir con la actualización del Plan Estratégico de Desarrollo Ganadero
Regional, en coordinación con la Dirección Regional de Agricultura a través de un proceso
participativo con la sociedad lechera y conforme a las políticas sectoriales en la materia.
5.2.3. Propiciar programas de mejoramiento forrajero y genético, tendientes a incrementar la
calidad y productividad lechera de la Región, bajo estándares de competitividad, pudiendo establecer
alianzas estratégicas con productores de otras regiones.
5.2.4. Promover la capacitación y asesoramiento técnico al sector lechero regional, en
coordinación con el Comité Regional de Productividad Lechera.
5.2.5. Promover la innovación e investigación científica y tecnológica para obtener nuevos
insumos ganaderos y productos derivados de la leche fresca.
5.2.6. Promover la conservación del ambiente en las zonas de influencia de las actividades
del sector lechero, evitando su contaminación a través de emisiones, efluentes, residuos u otros.
ARTÍCULO SEXTO: De las atribucionesdel CORELEL
Son atribuciones del CORELEL las siguientes:
a) Realizar acciones de coordinación y gestión ante el CORALEL, para su mejor
funcionamiento.
b) Solicitar información y/o asesoramiento a las instancias y dependencias del Gobierno
Regional de Lima, así como a otras entidades públicas y privadas, tales como Colegios
Profesionales, Universidades u otros, que sean necesarias para el cumplimiento de sus
funciones y objetivos.
c) Convocar al Comité Regional de Productividad Lechera, cuando sea necesario.
d) Proponer iniciativas legislativas en la materia, para su tramitación y aprobación por el
Consejo Regional.
ARTICULO SÉPTIMO: De las Obligacionesde las DependenciasRegionales.
Son obligaciones de las dependencias del Gobierno Regional de Lima que conforman el CONRELEL:
7.1. Asistir a las reuniones convocadas, constituyendo su inasistencia falta sujeta a sanción por la
instancia administrativa competente.
7.2. Presentar la información solicitada por el CORELEL dentro del plazo otorgado por éste, siendo su
incumplimiento falta sujeta a sanción por la instancia administrativa competente.
7.3. Emitir informes técnicos relacionados a su sector, a iniciativa propia o a solicitud del CORELEL.
7.4. Gestionar ante su dependencia la inclusión de las acciones definidas en el Plan de Trabajo, en su
Plan Operativo Anual (POA), asi como los recursos necesarios para el cumplimiento de funciones y
objetivos de la presente ordenanza.1

Boulevard Sáenz Peña N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTICULO OCTAVO: De la responsabilidad de las instituciones representadas en el CORELEL
Las instituciones representadas en el CORELEL a través de sus titulares, asumen la responsabilidad
de contribuir y facilitar el cumplimiento de las funciones, atribuciones y obligaciones de sus representantes,
liderando la implementación del Plan de Trabajo en sus respectivos sectores.
ARTÍCULO NOVENO: Del financiamiento
Para el cumplimiento de la presente Ordenanza y el buen funcionamiento del CORELEL, deberá
gestionarse el financiamiento a través de sus integrantes ante las instituciones que representan, u otras
entidades de ser necesario.
ARTÍCULO DECIMO: De la publicación
Disponer la publicación de la presente Ordenanza en el Diario Oficial El Peruano, en el Diario de
Avisos Judiciales de la Región Lima, y la publicidad electrónica en la página web del Gobierno Regional de
ima, conforme al artículo 9º del Decreto Supremo Nº 001-2009-JUS.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
TRANSITORIA
Única.- EL CORELEL, una vez instalado elaborará su Plan de Trabajo y Reglamento Interno, para lo
que deberán contar con el apoyo de las dependencias involucradas del Órgano Ejecutivo Regional. El
Reglamento Interno deberá ser remitido al Consejo Regional para su aprobación mediante Ordenanza
Regional.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
úmca.- EL CORELEL, presentara y expondrá al Consejo Regional de Lima, a partir de su instalación,
un informe semestral detallado del cumplimiento de los objetivos materia de la presente Ordenanza.
En Huacho, a los quince días del mes de julio del 2019
POR TANTO:
Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional de Lima para su promulgación.

~GOBIERNO REGIO

~

CONSEJO qfG

r">

JI':"..:~··..... !...,¿.. ,~

~

H

DE uua

....,..

~.

~os ALAER FAÜsriÑo"iii.oeiii"jlltUIDtllf

H r.o"seio REGIONAL

ON

Mando se comunique, publique y cumpla.
Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los ~~!iP .... días del
mes de enero
del año ~. f!l# . ~~i~r~
.

~~~,-~

ln9

RIC~

GOltRN

HAIIURi~

0011 REGIONAL Dt UIIA

Boulevard Sáenz PeñJ N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3213640-011-2019-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3351277/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20%C2%B0%20011-2019-CR/GRL.pdf
