---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2010-CR/GRL
identifier: 011-2010-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-11-18'
last_updated: '2010-11-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350252-011-2010-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2010-CR/GRL

Lapresenteascopladoldocumentoorigina'

Que seencue! ogy!
MUCHO, asarro Ue
Gata ; PEDRO OMORENO.
obierno Regional de Lima A.

Ordenanza Regional No.///-2010-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL. DE LIMA.

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su sesión
ordinaria del día 18 de Noviembre del 2010, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

El OFICIO N*175-2010-MTJB-CRPH-CR-GRL presentado por la
Consejera Regional por la Provincia de Huaura Marianela T, Junco Barrera en su condición
de Consejera peticionante, solicita DECLARAR EN LA REGIÓN LIMA EL MES DE
NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL “MES DE LA NO VIOLENCIA
CONTRA LA MUJER”

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado regula
expresamente que “los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia”.

Que, la Constitución Política del Perú, particularmente en los
artículos 2.1”, consagra el derecho a la vida, identidad, integridad moral, psíquica y física y
al libre desarrollo y bienestar; el articulo 2.2” hace referencia a la igualdad; el artículo 2.20°
TA dido por la autoridad competente; el artículo 2.24.b, señala el derecho a la libertad
Ely seguridad personales y el artículo 2.24,h, establece que nadie puede ser victima de

No 57% violencia moral, psiquica o física, ni sometido a tortura o a tratos crueles inhumanos o
- humillantes. Asimismo, cabe considerar el artículo 149 de la Constitución Política del Perú,

según el cual las comunidades campesinas y nativas pueden ejercer las funciones
jurisdiccionales dentro de su ámbito territorial de conformidad con el derecho
. consuetudinario, siempre que no violen los derechos fundamentales de la persona.

Que, la consolidación de relaciones igualitarias entre mujeres y
hombres en los diversos ámbitos de la vida social es una de las bases de las políticas de

Lapresenteescopladeldocumento origina’
queseencuentraenelarchivorespectivo

“0004 OTHE —

rant
PEDRO GUIZABALO MORENO

3 ‘ . Y TITUCIONAL
Gobierno Regional de Lima Rie Sees

No obstante, los avances conseguidos a través de la ejecución del
primer Plan Nacional Contra la Violencia Hacia la Mujer para el período 2002-2007, el
arraigo del problema de la violencia contra las mujeres en nuestra sociedad determina que
su erradicación constituya un proceso lento y de largo aliento. Por ello fue necesario dar
continuidad a las políticas de Estado a través de la elaboración y aprobación de un nuevo
Plan para el período 2009-2015.

Que, en el Plan Nacional Contra la Violencia Hacia la Mujer para el
período 2009-2015 recoge los aprendizajes de la ejecución del Plan durante el período
2002-2007 y busca mejorar la intervención estatal en los niveles de gobierno nacional,
regional y local, en estrecha colaboración con la sociedad civil y el sector privado para
enfrentar exitosamente el problema.

Que, se reconoce la existencia de mujeres peruanas que todavía no
gozan de igualdad de derechos, que debido a su condición femenina se les impone normas
sociales que las desvalorizan y que las hacen susceptibles de sufrir violencia en distintas
esferas de su vida. Asimismo, reconoce las enormes posibilidades de cambios en los
patrones socio-culturales hacia una sociedad inclusiva, democrática con igualdad de
oportunidades para hombres y mujeres, respetuosa de los derechos de las mujeres y sobre

i de violencia.

Que, la presente ordenanza de sustenta en la siguiente normatividad:

Ley N° 28983. Ley de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres
(16.03.2007). Establece las garantias para el ejercicio de derechos y acceso a oportunidades
sin discriminación, entre ellos el acceso a la justicia.

Ley 26842. Ley General de Salud (27.07.97). Establece el derecho a la recuperación,
rehabilitación de la salud física y mental, así como del consentimiento informado, clave
para prevenir la violencia hacia las mujeres desde la prestación de servicios y para que ellas
puedan tomar decisiones libres.

D.S. 006-97- JUS. Texto Único Ordenado de la Ley N° 26260 y su reglamento
aprobado mediante D.S. N° 002 — 98 — JUS, Ley de Protección Frente a la Violencia
Familiar (25/02/98). Señala las políticas orientadas directamente a la erradicación de la
violencia familiar; establece el proceso de denuncia, investigación y sanción frente a casos
de violencia familiar.

Código Penal de 1991 y modificatorias. Incorpora figuras que criminalizan distintas
modalidades de violencia familiar y sexual contra las mujeres.

Ley N° 27942. Ley de Prevención y Sanción del Hostigamiento Sexual (26.02.2003). Y
su Reglamento el D.S. N° 010 — 2003 — MIMDES. Sanciona el hostigamiento sexual
producido en el marco de las relaciones de autoridad o dependencia.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresenteescopiadeldocumentoorigina'

Moo ae

IACNO, .ecvseeconseernesneneeessnnees

E : . FEDATARIO!INSTITUCIONAL
Gobierno Regional de Lima RE. R.N°085-2000- PRES

Ley N° 28950. Ley contra la Trata de Personas y el Trafico de Migrantes (16.01.2007)
y su Reglamento el D.S. N° 007-2008-IN, que asigna tareas sectoriales.

Marco nacional, para la implementación de las políticas públicas a nivel nacional

+ Acuerdo Nacional. Suscrito el 22 de julio de 2002. Incorpora el abordaje de la violencia
hacia la mujer en la Sétima Política de Estado: Erradicación de la violencia y
fortalecimiento del civismo y de la seguridad ciudadana, Décima Política de Estado
Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación, Décimo Sexta Política de
Estado: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la adolescencia y
la juventud, Vigésimo Octava Política de Estado: Plena Vigencia de la Constitución y de
los Derechos Humanos y Acceso a la Justicia e Independencia Judicial.

Ley N° 27783 Ley de Bases de la Descentralización (20/07/2002). En su artículo 4, inciso

e) se señala que como proceso irreversible, la descentralización debe garantizar en el largo

plazo, un país espacialmente mejor organizado, demográficamente mejor distribuido,
_ económica y socialmente más justo y equitativo, ambientalmente sostenible, así como
O ¿políticamente institucionalizado.

Hey 27867. Ley Orgánica de Gobiernos Regionales (18/11/2002), señala funciones

“ / especificas a los gobiernos regionales, en especial, en el artículo 47, funciones en materia

de educación, cultura, ciencia, tecnología, deporte y recreación y el artículo 60°funciones
en materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades.

e/ como Yague es materia de competencia municipal, la implementación de servicios públicos locales
y el desarrollo de programas sociales, defensa y promoción de derechos ciudadanos.

D.S. 027-2007-PCM Políticas Nacionales de obligatorio cumplimiento para las
entidades del Gobierno Nacional (25/03/2007) Impulsar en la sociedad, en sus acciones y
«omunicaciones, la adopción de valores, prácticas, actitudes y comportamientos equitativos
entre hombres y mujeres, para garantizar el derecho a la no discriminación de las mujeres y
la erradicación de la violencia familiar y sexual.

Que, en sesión ordinaria del 18 de Noviembre del año dos mil diez,
del Consejo Regional de Lima, se debatió el proyecto de ordenanza DECLARAR EN LA
REGIÓN LIMA EL MES DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL “MES DE
LA NO VIOLENCIA CONTRA LA MUJER”, luego del debate entre los Consejeros

asistentes y con el voto por mayoría de los Consejeros Regionales concurrentes a la sesión
del Consejo.

Que, de conformidad con las atribuciones conferidas por los
Artículos 9°, 10°, 11°, 15° y 38° de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales N° 27867
y modificada en parte por la Ley N° 27902 y el Reglamento Interno del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Lima, el Consejo Regional ha dado la siguiente:

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresenteescopiadeldocumento origina!
queseencuentraenelarchivorespectivo

suacnod.0. UL... HB

a :
El #8 mg)

Gobierno Regional de Lima EDRO GU ABALO MORENO
R.E.R.N*085- 2009 - PRES
ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR de prioridad regional la formulación, aprobación,
ejecución y evaluación de políticas en materia de prevención y erradicación de la violencia
familiar y sexual de las mujeres, niñas, adolescentes y adulto mayor, en el ámbito de la
jurisdicción del Gobierno Regional de Lima. .

ARTÍCULO SEGUNDO: DECLARAR en el área de competencia del Gobierno Regional
de Lima, el mes de noviembre de cada año como el “Mes de la No Violencia contra la Mujer”.

ARTÍCULO TERCERO: DISPONER que durante el mes de noviembre de cada año, realice
una campaña regional de prevención de la violencia política, familiar y sexual, orientada a
destacar el 25 de noviembre “Día Internacional de la No Violencia contra la Mujer”, y se
incorpore en las diversas actividades programadas por el Centro de Emergencia Mujer,
dependiente de Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social u otras instituciones afines.

ARTÍCULO CUARTO.- EXHORTAR a los gobiernos locales provinciales y distritales de la
jurisdicción del Gobierno Regional de Lima para que incorporen políticas y actividades
orientadas a la prevención y atención a las víctimas de violencia familiar y sexual en sus
respectivas jurisdicciones.

/ “ARTÍCULO QUINTO: La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día
ES siguiente de su publicación en el diario Oficial “El Peruano”, disponiéndose su publicación
NO _/ asimismo en un diario de Circulación Regional y en el Portal del Gobierno Regional de
a Lima (www.regionlima.gob.pe)

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lama, para su promulgación.

$5 GOBIERNO L DE LIMA
CONS GUA

ING. conte ie FONSECA
O DELEGALG

Mando se oe publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede del Gobierno Regional de Lima, a los dieciocho dias
del mes de noviembre del dos mil diez.

ci SOBIERNO REGIONAL DE Lima

Dr. Luis Custodi
o Cald
PRESIDENTE REGIONAL ai

Prolongación Av. Moore N° 227 AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350252-011-2010-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3513155/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20011-2010-CR/GRL.pdf
