---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2012-CR/GRL
identifier: 011-2012-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-09-18'
last_updated: '2012-09-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347591-011-2012-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2012-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 011-2012-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del
3) día 13 de setiembre del 2012 en el distrito de Manás de la provincia de Cajatambo, ha
aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

La Carta N*010-2012-HFGC/CRL del Consejero Regional por la provincia de
Huarochirí, Lic. Hugo González Carhuavilca, mediante la cual señala que con motivo
de llevarse a cabo la Sesión Ordinaria Descentralizada del Consejo Regional en la
Provincia de Cajatambo, el día Jueves 13 de Setiembre 2012 en el Distrito de Manás,
solicita la Aprobación del Dictamen de la Comisión Ordinaria de Educación, Cultura,
Ciencia y Tecnología, Recreación, Deportes y Salud sobre el Proyecto de Texto Único
de Procedimientos Administrativos - TUPA de la DIRESA Lima y Hospitales, en virtud
al Acuerdo de Consejo Regional N° 138-20121-CR/GRL.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, dispone que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;

Que, en el mismo sentido, el Art. 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Que, son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el Art. 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nro. 27867,
dispone que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional;

Que, el Artículo 1° de la ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización,
establece que la presente Ley regula la estructura y organización del Estado en forma
democrática, descentralizada y desconcentrada, correspondiente al Gobierno Nacional,
Gobiernos Regionales y Gobiernds Locales. Asimismo, define las normas que regula la
descentralización administrativa, económica, productiva, financiera, tributaria y fiscal;

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 011-2012-CR-RL

Que, es atribución del Consejo Regional normar la organización del Gobierno
Regional a través de Ordenanzas Regionales, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 15° inciso a) de la Ley N° 27867 y sus modificatorias que señala: “Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de

'ompetencia y funciones del Gobierno Regional”; precepto que le confiere facultad de
aprobar los documentos de gestión, de las Entidades Públicas en el ámbito de
jurisdiccional del Gobierno Regional, en concordancia con el Art. 38° de la Ley N°
27867 que establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general
en la organización y la administración del Gobierno Regional;

Que, conforme al artículo 36° inciso 36.1 de la Ley N° 27444 — Ley del
Procedimiento Administrativo General, establece que los procedimientos, requisitos y
costos administrativos se establecen exclusivamente mediante decreto supremo o norma
de mayor jerarquía, norma de la más alta autoridad regional, de Ordenanza Municipal o
de la decisión del titular de las entidades autónomas conforme a la Constitución, según
su naturaleza. Dichos procedimientos deben ser compendiados y sistematizados en el
Texto Único de Procedimientos Administrativos, aprobados para cada entidad;

Que, el Decreto Supremo N® 079-2007-PCM, aprueba los Lineamientos para
Elaboración y Aprobación del Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA
y establecen Disposiciones para el cumplimiento de la Ley del Silencio Administrativo;

Que, conforme al artículo 16% del Decreto Supremo N° 079-2007-PCM,
establece que “Los procedimientos a cargo de las Direcciones Regionales Sectoriales
que forman parte de los Gobiernos Regionales deben de incluirse en el TUPA del
Gobierno Regional al que pertenecen... los Gobiernos Regionales y Locales deberán
considerar los procedimientos y denominación, según la relación que apruebe cada
Ministerio...”. El Ministerio de Salud con Resolución Ministerial N° 454-2009-SA,
aprueba la “Relación de Procedimientos Administrativos a cargo de las Direcciones
Regionales de Salud”;

Que, conforme al artículo 15% del Decreto Supremo N° 079-2007-PCM,
establece que la aprobación del TUPA para el caso del Gobierno Regional y sus
Organismos Públicos Descentralizados (incluidos los procedimientos de las Direcciones
Regionales Sectoriales), se realizará mediante Ordenanza Regional;

Que, el Decreto Supremo N° 064-2010-PCM, aprueba la metodología de
determinación de costos de los procedimientos administrativos y servicios prestados en
exclusividad comprendidos en los Textos Únicos de Procedimientos Administrativos de
las entidades publicas, en cumplimiento del numeral 44.6 del Artículo 44? de la Ley N°
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General;

Que, el Decreto Supremo N° 007-2011-PCM, aprueba la Metodología de
Simplificación Administrativa y establece disposiciones para su implementación, para
la mejora de los procedimientos administrativos y servicios prestados en exclusividad;

Página 2 de 5

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 011-2012-CR-RL

Que, mediante Ordenanza Regional N° 014-2008-CR/RL, se aprobó los
Reglamentos de Organización y Funciones (ROF) y los Cuadros para Asignación de
Personal (CAP) de la Dirección Regional de Salud de Lima y de las Unidades
Ejecutoras de su ámbito de competencia;

Que, mediante Oficio N° 1062-2012-DG-OEPP N° 102-DIRESA LIMA el
Director General de la Dirección Regional de Salud Lima, remite a la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial. Para su
Opinión Técnica y posterior elevación para su aprobación, conforme establece en su
artículo 15° del D.S N° 079-2007-PCM. El proyecto del Texto Unico de Procedimientos
Administrativos — TUPA de la Dirección Regional de Salud Lima y Hospitales. Se
adjuntan “Opinión Técnica” (Informe N° 014-2012-AO-OEPP-DIRESA LIMA) del
Área de Organización de la Oficina Ejecutiva de Planeamiento y Presupuesto y la
“Opinión Legal” (Informe Legal N° 091-2012-DG-OAJ-DIRESA L) de la Oficina de
Asesoría Jurídica de la DIRESA LIMA;

Que, mediante el Informe N° 185-2012-GRL-GRPPAT del Gerente Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de
Lima, remite el Proyecto de Texto Único de Procedimientos Administrativos TUPA de
la DIRESA Lima y Hospitales al Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima para
su aprobación mediante Ordenanza Regional;

Que, mediante el Informe N° 0061-2012-GRL-GRPPAT/OP/EJNM, de fecha 19
de julio del 2012, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de Lima, Opinión Favorable al
Proyecto del Texto Único de Procedimientos Administrativos — TUPA de la Dirección
Regional de Salud Lima y Hospitales;

Que, mediante el Informe N° 1418-2012-GRL/SGRAJ, de fecha 03 de Setiembre
del 2012, la Sub Gerencia Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de
Lima, Opinión favorable al Proyecto del Texto Único de Procedimientos
Administrativos — TUPA de la Dirección Regional de Salud Lima y Hospitales,
recomienda proceder con su aprobación;

Que, a su vez el Artículo 38° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley
N° 27867, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general,
la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias para
su competencia;

Que, conforme a lo dispuesto en el inciso a), del Artículo 16° de la Ley Organica
de los Gobiernos Regionales — Ley N° 27867, uno de los derechos y obligaciones
funcionales de los Consejeros Regionales es, proponer normas de alcance regional;

Que, el inciso 0), del artículo 21° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales

Ley N° 27867, modificada por la Ley N° 29053, establece que es atribución del

Presidente Regional promulgar Ordenanzas Regionales o hacer uso de su derecho a
Página 3 de 5

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 011-2012-CR-RL

observarlas en el plazo de (15) días hábiles y ejecutar los Acuerdos del Consejo
Regional;

AN Que, en la Sesión Ordinaria en la provincia de Cajatambo, llevada a cabo el día 13
de setiembre del 2012, en las instalaciones de la Municipalidad Distrital de Manás; se

*/ dio cuenta la Carta N°010-2012-HFGC/CRL del Consejero Regional por la provincia

de Huarochirí, Lic. Hugo González Carhuavilca, mediante la cual señala que con
motivo de llevarse a cabo la Sesión Ordinaria Descentralizada del Consejo Regional en
la Provincia de Cajatambo, el día Jueves 13 de Setiembre 2012 en el Distrito de Manás,
solicita la Aprobación del Dictamen de la Comisión Ordinaria de Educación, Cultura,
Ciencia y Tecnología, Recreación, Deportes y Salud sobre el Proyecto de Texto Único
de Procedimientos Administrativos - TUPA de la DIRESA Lima y Hospitales, en virtud
al Acuerdo de Consejo Regional N° 138-20121-CR/GRL; de la sustentación del
Consejero Regional por la provincia de Huarochirí y Presidente de la referida Comisión
Ordinaria; la intervención del Abog. Luis Verano Bao, Asesor Legal del Consejo
Regional de Lima; del debate entre los señores consejeros regionales, y con el voto por
Unanimidad de los Consejeros Regionales concurrentes a la sesión del Consejo
Regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s) de la Ley
N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el Texto Único de Procedimientos
Administrativos — TUPA de la Dirección Regional de Salud Lima y Hospitales, sus
requisitos y costos administrativos, siguientes:

1. Dirección Regional de Salud Lima - 70 Procedimientos Administrativos del TUPA.

2. Hospitales de la Dirección Regional de Salud Lima - 09 Procedimientos
Administrativos del TUPA.

Los mismos que se anexan y forman parte de la presente Ordenanza Regional,

ARTICULO SEGUNDO: DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta.

ARTÍCULO CUARTO.- La presente Ordenanza se publicará en el Diario
Oficial “El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del Gobierno

Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).
Página 4 de 5

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 011-2012-CR-RL
En Huacho, a los quince dias del mes de setiembre del dos mil doce.
POR TANTO:

Comuniquese al Sefior Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

WALDO ERIN
CONDE RRO SELLONDO

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
dieciocho dias del mes de setiembre del dos mil doce.

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

o (elle.

JAVIER ALVARADO GONZALES DEL VALLE
PRESIDENTE REGIONAL

Pagina 5 de 5

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

EE

REQUISTTOS sc | ee eras pescar cocino
DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO. oe a ca
NUMERO Y DENOMINACIÓN E lan | tas

Nro de

[DIRECCION EJECUTIVA DE GESTION Y DESARROLLO DE RECURSOS HUMANOS

a

de titlos de ales dela salud delas
[universidades de la region.

Sap. oa | aa x
Conicada por la Secreta General de la Universidad o Resolución expedida por a

[una Brecior

frame |ejecavo

Joocum. [Sesion y
Deesrato

Jue pre

3, Foto tamaño camé a color con fonco blanco,

4. Copla del AI. No caducado o Garé de Extranjeria.

Bole de Depósio (en el caso que el pago se efect en una entidad ances)

dela Escuela

Tico Original Cercado porla Universias y reconocido poros respecivos colegios

[DIRECCION EJEGUTIVA DE SALUD INTEGRAL.

. 30% | 00 El A oo arca [Breer
Sol cgi al rector. Ia DIRESA. con carácter de Declara is
al se rete de Declaración ures cunee frame |ejecuivo feecatno [Rezo
‘das docu, [sas [sao le Sate
Integra [rtegal

soma
[eposao, pres op ea,
aeawtete9 op be ap oque
estou sons]
preg | paws] snes] roo} sep
or omo comoata} ou] opa
“ong copos sang) pepun| os Ll use
¡o01a|
ves | nes} unseg] sep
reuoden| congress] sue] sin, omnes
pe suena] cepunl oz | x oo | veo
Uuppereag ap sApIeS Und SIRIO 190 HRUED
op ou sp s2veIsve9 ep pmuaos © JoLsEod unos Ue oLHOHOS ep oses ua|
pres oo ur] so
‘9fody 9p sooo sojanueg A pes ap
usos a EN sana
po 108 uo own operayos ap osvo op ¡suo ous on
spain] vepasa| pepe] 02 | x use? mse on bic al p wore ‘atten oo
nope gem] ose cage
ow | oe ON | ere, NOLOYNIMONZO A OBB
avon semen | oros [o | om a
vanes smo esa ‘ounaimazooue 720 worovwmonsa | 20,
soon eo1mae sousinoas

Z402 WIN NWS 30 TWNOIDTY NOIDOAUIG - VANL - SOALLVALSININGY SOLNZIMIAZIONA 30 ODINN OLX3L

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

REQUISITOS

Mode | DENOMINACIONDEL PROCEOMIENTO

NUMERO Y DENOMINACIÓN

osa | nen an

[Categorización de Establecimientos de Salud con)

cn 0 Clas de 2

posar Dror
jective

[aa
[negras

Solus cria al Drector Genara dela DIRESA indcardo

de Inspección, según comesporda

Dar paar

¡Regional
Ise Said

a 7

speccion de de Salud sin
[ntemamiento; Coneuitorio de Profesional de Sala]
|ttecico, Odontólogo, Enfermera, Pecdloge, 2 Reco de page.

de Comunicación de Programación de Inspección emda pola DRESA Lime

eam | meas x

E
Tren

[Breer [Bacio [recio
ljcivo ljecaivo regione
[saat [aa lá sata
Ingres veges

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

-auisiTos wa
res Sonne rien eect aE ct
itz, aint | svat) | pa
‘NUMERO Y DENOMIACION emi | xa elas vexscon | snscen
pie cr a

Meade DENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO

vector [Brest [pecar
Fjeeuwvo O Regional
[sas [sao e Sau
Integra: Integra!

a de Es de Salud sin} * Copia ge Comunicación de Programación de Inspección emica por la DIRESA Lima
Intemamiento: Con 02 0 mis Comsuerios del

Profesionales de la Salud ylo Servicios Médicos del 2 Recto de Pagó
lapoyo.

lance Lage:
DS R*0%9-2006/8A, Reglamento de Establecimientos
ly Servcos Públicos, Ans

o wae | Tee A a [pisar orar

2 Recio de Pago das [bom {sana [Saa ae Sad
[nagra [negras

Loy NY 28842, Loy Genera de Sans, An. 37, ol
leone?

mí 7 Tam | aS X30 Yoda

Jverncación de Proyecto Arquitecténico do] " Soiciud gica al Drecor General d a DIRESA,Indicendo su código Unico

de Salud 0 Servicio Médico de Apoyo Trata. [rramte

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

aaa

DENOWINACION DEL PROCEDIMIENTO.

REQUISITOS. cae

NUMERO Y DENOMINACION o om | ts ‘hi an

reconsoracis | soci

TES]: 37

for orar

DIRECCION EJEGUINA DE SALUD AMBIENTAL.

Sanitaria de Tanque Séptco |

‘args por eIresponsaba de la Salud Ambir do a DIRESA.

Loy NP 28842, Ley General de Salud, Ar, 107%, de

Fastenal de Ta DRESA, con caricia]
RUC, femada por el Representante Tromta
pa

Ejec
[saw
[ambienta

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

ReQuisIrOS. cio mac sora cess ce nos

Model DENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO cute io

NUMERO Y DENOMNACION fe | aan | tao semoon

= T [ondas over recor

Team | 625

tpción o Ampliación de vol
Empresas Prestadoras de Servicios de
‘Séldos (EPS-R),

frame [Ejea Ejecitvo
loocum. [Sua [save
lambert ambienta

314, Ley General de Residuos Sóbdos, de

PCM, Arts. 106 y 107, Regtamento|
Loy General de Residuos Scie, “tos suzerto por |
|

DAL. 1056, noses a Ley N* 27814, del 281000

‘Copia dela Constancia de Inscpcin de la empresa an
debiendo encontarse expresamente consignado dene

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

recursos aa = la —
Wo | pENOMACION DEL PROCEDIMENTO com es coumarin
NUMERO Y DENOMINACIÓN wma | mn | masa | A [az] seomomcor | cin

Reais Rasca EET pone prec acer
da al Responsable de la Salud Ambiental dela DIRESA, con carácter Trama. frame |ejecave Ejecutivo
des |oocum [seus [sas

ambienta lambert

[tegisro, Reinscrpción o Amplación de actividades]

Boleta de Depósito (enel caso que el pago se efcti en une entidad inanciora)

1 Ampliación de sanácios wo lantas.
jalo

paca el caso de manejo

‘say ON un amp
4008 UOTE! 9p AUR sta “HEN

‘ova 90 |
"PLOLz AN KE 9p owvaweEay DAFO 250 «NS O|

reawr| ¡omoquay coses sp onsiSey|
e Ik (sara) sopros sonpsey ap wopenessioweo|
pos ap} pres] unsea| lesexlua sures) sopios sonpisey op
ps A axe] lo 9p sea op vr
ps] pag] _pepual ñ a
’
e
z
u

A

SO 19 lero one ap oesuodeay 106 peto "perso uns
[estados eseidue e usuuoj.09 anb SALAS So} 9p train LOREIIOSS
0100182 1D 'PIGLZAN 97 e prou 5304 a YO.
PO Pz YY 2002-50 N SO
ooitonz|
leo ews & sesion. votada
[UNO "2OPIGS sonpsoy ap aus fey 'pLELZ e A
¡eu pau 10097 seeo|
jeg] roca} ep
owe] En awn ‘sopups sonpsoy op
eves] pepnl oz | x ose | sere [asospundns ep uoroeuduy o Woodyvosuiey oso] y
voorae | nooo al tne | tanos | cm, NOOWNINONG A CREAN
vna. amon encon | OLNZIMOZ0084 130 NoIovMMONG ¿ae
SS AS soussinoss
anno

TL07 VII ONTVS 30 IWNOISSY NOIOD2810 - VNL - SOMLVSLSINIMIOY SOLNSIWIGADONd 3G OOINN OLXSL

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

Nro de

Nro de DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

REQUISITOS

NUMERO Y DENOMINACION

can | tase an | an

0, Lay de Protección del Consumidor,

wal de Sols, Art 91, al

‘At 108, Cuara Oisposicén

e a Saud Arenal dela DRESA, con carác]

190 e eect anu

Ta BET Y

jonas
rane
[ecu

Draco
Ejectvo
[sata
[ambiental

©

abe dela Said Ambiental de la DIRESA, con carga]

Bebidas.

lease Legal
Jos. n* 007-98 SA, ans. 100*y 112, de! 2510808

[yo datos on of Registro Santario de Alimentos y|

je conlenga NS de RUC, frmata por el Represent

Bolsa de Depdsito (on e caso ue el pago se eect en una ened tnaeiers)

eta contiida en l pala, come faticato

Ampliación o Modificación que ne involucre cambio de ciaifcación del
producto

Infomación que justifqv la amplacon o mediación del producto que no Inoue

2B

site
des

rama

[poca

Orea
lejecuivo
m
[amena

Orson DES

Pa ls Saa
lamosentas

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

anar

REQUISITOS. mo | To neue en

DDENOWINACION DEL PROCEDIMIENTO co owen a
“te” tao ec | onenseues) | te Tour

NUMERO Y DENOMINAGION a | | cnsld e

porn A A

13 | Geriicado de Uso de Regiaro Saniaño de Product] 7

a A Tyas rar prea
Importado,

siete Trama. [Eecuivo ljecutvo

am [osa [sata
lament

lease Legal 2
DS NP007-98-9A, At. 114, de 2510808

2 Y. Solaiud dria al Responcada dela Saud Avbanal de la DIRESA, con caia] TRE ay * ae
de ns “raga, que Ne de RUC. fimada por el Re ve ‘cinco [Tramite

Log es [Docum
2 del Reg

verte

Boleta de Depósito pago se efect en una ended fnanciea)

21 [Autorización Sanitaria de Funcionamiento del Y Soiciud Giga a Responsable de la Saad Amber do
[Comenteros, e Dacaracón Jurada, que contenga NV de RUC.
Legal

TST RE Xs
ada por el Reprosentente| Trena. [tromte
‘sat [Docum,

Decor orar
leecutna [Regonal
[sua le Saus
[amin

lease Legal 2

DS NY 003-0486 Ans. 10*y 10%, del 1205016

én de impacto Ambiental
sn Ambiental de la DIRESA

Boleta de Depósito (on el caso que e page se afecte en una end encia)

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

REQUISITOS

Mode} peNoMINACION DEL PROCEDIMENTO

sms | To pes

NUMERO Y DENOMINAGION rl A | pases

E

DIRESA, con carác a 3

rota
[aprobación de Estudio de impacto Ambiental (EA) | RUC, fimada por el Representante

[programa de Adecuación de Manejo Ambiental
[PANNA para actividades inorortes al Sector Salud

nasa [bres
[rama |Ejecatvo

ae [oocum [soto
Jamtentt

Conia dl Ceiicado de Inrtonca de Restos Arqueológicos - CIRA,

Insitute Nacional de

Sister Nacional de Evatución|

Ceicado de compaibiidad de uso cloado por la municipales: provincial
eonesponciente

a

DES 30 [umd

tina rcamáte

sas [osa
inacar rombro del ttlr, documento de idenidad, Nt de RUC. y areacón]
omita

[recor
Eiccave
[ambient

Inciar razón seta dela empres, nombre dal Repesentanie Legal, domi lega! y
Wee RUG dels Empresa,

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

REQUISITOS. ceci |] — ene

I

DDENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO

NUMERO Y DENOMINACION | sexe | sas tan | hin y
EA comemos | areas

TORR 3805 75 ones [orector Dar rr
vince [Tamia [Ejecutivo leecutvo | egionat
ties docu [Saud [sat Jae Sous

yo les de Escrtoro.
[ambient lament

dela Loy Nt 28975, An,
los w"008:2007.S4.resteade por DS

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

REQUISITOS. ecc oe mc erase mcuco oe anos

oe] penommacion oe. PROCEDMENTO| a a

NoMiNac 1 sun | ws es | an
NUMERO Y DEA oN a coco eves

ar orar Dr
Ejecsivo O
des |oocum [sa [e Saw
lamenta lambert

[autorización Santarla pera la importación del
[Juguetes yl Uses de Escritorio,

producto a impone, a misma que debe
importador

de Depósito! pago so efect en una ended taster)

DIRECCION EJECUTIVA DE MEDICAMENTOS, IN

[autorización Sanitaria de Funcionamiento © de]
rasiado de Farmacias, Bollea, Botlguines  y|
le pa e salud

[pasar
Ejcato
Inescamentos

LN ee a

‘Teta [Trams

preparados farmaceuticos on Formato As]

DS NOte2011:3A, Art. 18, del 2707111 Direclor Tecnico
‘ulorascen de

Farmacias

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

REQUISITOS

E

Mode | DENOMNACIONDEL PROCEOMIENTO

NUMERO Y DENOMINACION

son | nary

uote

37 Tautocicación Sanitaria do reinicio activi
ls

y

‘Solctus args al Decor Estcaio de Nedcamertos, Insumos y Drogas oe al
omnes

[establecimiomos de salud

Dase:

Ley ne 25459,
Ley 27442 as.
los. sor4201

TIT

Cased
rane
loccum

TOR mar

Rear
Ejecaive
hascicamentos
fnsumos y
lsroges

poro
ljecawo
husccamentos
Psi

Talaia args al Drecior Ejea de Medeanenios hwrtas y Brozas de
DIRESA, Declaracen

combs,

ón de los procueioe ©
vencimiento para el aso de caro lemporal mayor 6 03 mates

2 Comprobante de pogo por derecho de tite

forma femaceaica o cosmelca, Hole o sera, segun comesponda fecha de

area
jecuivo
Medeamentos
Insumce y

Dar
ejecuto
[uacicamentos

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

Model ENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO

REQUISITOS

NUMERO Y DENOMINACIÓN

tea nar | te

uses | o ‘mses

EJ Sanitarla de Clee Definitivo del

dcas, Botiquines y Farmacias de los
lestablecimienos de salud

Solid rigida

 Ssposivos, Insumos, materales|

105%

was 7

a

Trine

dae os

a

mos y Drogas de la
ón Jurada. suscra

[establecimientos de salud

‘An. 50° sustudo por An. 6 Ley 1
(296, da ton

50% del 220701
Ara. 18, 2707111

naa por el Drecto

in formats

la Direccion Tecnica presentada al popietaro. o
Estaslaimiento o declaracion jurada de no toral an al
1a fecha

Balance de Drogas a la fecha de la rerurcia, en caso se manejensustancis
one! e extpel opos y ars au

ud

grout

wo

aad
frame
Docu,

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

Requisitos mo cs

Medel DENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO _ = comers
S| sence sc | Dona | te es

NUMERO Y DENOMINACIÓN pol E | wat) an a en pe

32 [Autorización de nueva Direccion tecnica, nuevo Quimico Farmacoutlco Asistente en Farmacias, Bolicas, Botíquines y]
Farmacias de los de salud.

Director

Regional
[ás Said

ass | 1005 x | 15 funaos fever
vince [tramite [Ejecuvo
ses [bom [Wescamenos
neumos y
lrogas

000% | 08 x ae
eto nc
des

Serie de farmacias

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

Pecos: a ag ems nro cance
DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO que conc
Sen stn | stam | o toon

rode

NUMERO Y DENOMINACION mate | axe

E E 3 Ta naa oar
rena [treme [ejecuivo

das oocum,  [ueccamentos

Drecior Tecnico y de los
se de
rmac.

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

Reauetroa) ni Ee msuncasonnsoweene cin
‘woe | DENOMINACION DEL PROCEOMIENTO. esse ‘es een
NUMERO Y DENOMINACION

cn | testa an | an

EJE o A

[anaes ore Dee oreo
Frame [Ejecutivo a | Rogonat
ecu. . le Sai

7 TES IES
Solid diígica el Decor Ejecutivo de Medicamentos Insumos y Drogas de ls
DIRESA, carded Jurada, suena pre Rep
Legal y por el Director Teno, sept foto.

Croquis de uscación del establecimiento, ropas eroges

5 7 iia a Dredor Ejcalo Ge Medcamenes, saves y Degas de | TOBIN ATES one Brea [Orea rear
[autorización de de ee eo ‘rena [Tramo [ejecuve Ejecano | Rogional.

lDrogueras, Almacenes eopecilizados

das [boom [uecicamentos

Janse Legat
ley 1% 26042, An. SO* susto por Ad. 6 Ley
sas 108

2 “Uns
orngcsd ap [ope pepuoine e 00
aro clas © unre mostra
e en ood ug Op aru 1 ua op
lore opinas ap pu s2ped soy anve paco a
600] 100
sounsu| Ee COMEDEWES OUMO A o>KD4L Joan Yo sad E 7
o unsoq] sep tic ood Bune "epa Uso ap pie "YESO cuña
a E EN OS] OLA op OMnDSTS 20010 [e ep PrIDieS ree
sopergl pen] “oe oot | sore oe
sota)
A souneu|
soweuwopey| wresg] sap
‘omoata} ayumi] a
aceug| pen! x cw» lors se
lop mo, epuedsonca untae "eyes
PU ‘@quOU pue, sauna
‘uo ap oras say 0
pues 2] sep
¡evo uno o 9p sste:g sours AS
vaso] se owe | sero a J eae Jor _eiodwey amoo ap _eueiues uoroeruciny| or
Ce er | ore ts | onsen | oe NOLOYNINORSO A OSHA
aos ‘Showers psn ounaimiaaooxs 130 NOVIO | gant
somos roces sono

7402 WIT OMS 30 TYNOI93Y NOID938 -

'VáNiL- SOALV3LSININOV SOLN3IMIO39OA 30 OOINA OLX5L

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

REQUISITOS mc [TS [ems oe mstuaon oe mcs

DENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO = scp core rin

stent | asians) | o —

NUMERO Y DENOMINACION o lan | ts en | am
ro | se como | semen

3 WOR ATT x reer
Reston

ee Sac

Trama

lease Legal 2
Ley te 28842, Ar 50%, dl 2007197, susttid po el Ar
[cet Ley"

‘manval de Buenas Pracicas de Almacenamiento» Ostiucon )|
comesponda,

aa] Bet NN [oreiar Direc [Breer

cuinee [Trama [Ejecuivo lcecutvo [region
des [pom ae Sas
Jnsumos y
laces

Jautorzación Sanitaria de cambios, mo
[se amplación de información dectarada

T Saiciua dra al Diestor Eocuivo ds Wedcananis, Insuvos y Drogas de la wo] Oo X [7 |Unad Brecer bvecer
[e Directores Técnicos, DIRESA, carácter de Declaración varado, suseto por el Guinice Furnace reto see [rama [Ejecutivo Ejecutivo
Jueicamentos — [uedicamentos
fasumos y
rosas

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

equisiros cman a
Mode} peniowmnacion DEL PROCEOMENTO

Sx" O PR Et
NUMERO Y DENOMNAGION fre | enum | ims a

42 | comunicación de Renuncia de Dirección Técnica,

“Quimico Farmaceutico Asistente en drogueras,

arcón
Toa | 00

A

[ore
vince [Tramo

[neponal
JModicamentos [de Sl

fas |Oscum.

Insumos y
largas

2 los fotos del loro de
Wes, psccvpicos 0 pa
cion sra Cuando conesconda.

43 Autorización Sanitaria de nueva Dirección Técnica, Quimico Farmaceutico Asistente en droguerías, Almacenes

4am | 1659 x | 15 funse [precor

crince frame |Ejecaivo

‘gas [Docu Jueccamentos
lesumos y

[rozas

000% | 00
muevo Quimico Farmaceutico
Almacenes especializados.

grato

Xe ar

[Breaor precia
Quince. [tramite

Region
le Sata

ley re 2545,
ey re 2744s, art 40

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

DENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO

REQUISITOS.

En

NUMERO Y DENOWINACION

pan

o

[Autorización Sanitaria de Fusión de establecimientos]
Itarmacoutcos de comercialización.

[aso Legal

At 80% sueco por At. 6 Ley NY

oy ne 2459
hey ne 27444, an 442
los. wote2et1-8a, ane, del nor

ley "28842, An 5%, dl 20107157, susiluido porel A,
[dela Lay Wr 20816

Solid dida al
DIRESA, caricar

Ejocalvo de Mecicamentos, insures y Drogas de a

‘Copia do a oscura de fusión insu os Regisos Púbicos
Croquis de dstibución nera de establecimiento farmicáuaico
comespondiente

Comprozant de Pago de Derecho de Trámis,

coy

Wer x

rc
unes
des

Jonas
ocur.

rasa
lEjecaivo
hestcamentos
fesumos y
largas.

paar
lectivo.
[uesicamantos
ras

a
lepine!
[e Saint

a

[Vsación del Libro de Control de Estupefacientes y|
Psteotropicos de Farmacias, Botcas

[eaze Legal
Dato Ley 122085, art. 51, de 2/02/78

Loy NY 25842, Ley General de Saud, An. 61%, del
leona

DS N*025-2001-8A, Art. 40*y 44, del 2270701
DS. NO142011:5A, Ant. 38, del 2707111

Sola dita al Decor Ejecutivo de Meacamentos, Insumos y Drogas dela
DIRESA, caractor de Declaracón Jurada, suscita porel Representante Legal y pr
Quimico Farmaceutico Rogorte segun formato.

omprorantede Page de Derecho de Time por caca toro

35%

wae Ey

y
Dz
sas

Jonas
[cam

pra
ljecaivo
huecicamanos
lroges

ljecairo
hiecicamemos
Jesus y
frases

%

[Visación del Ubro de Control de Estupalaconts|

ua dia al Ejecutivo de insumos y Drogas de la

picos do Dr

lspecisizados

ase Lega
Decret Ley 22095, A

uoare
Ley NY 25842, Ley General de Sot, An. 61%, cal
fear

DS NOZI20O1SA, ts 409y 44%, del 200701
DS mor

As. 98 dl 2707/14

DIRESA, carácter de Declaración Jurada, svcta por el Repesentene Lage y po
‘1 Quince Farmscsuto Regente Drecior Téencs según foral

tro oñado para ol contol Estupefacientes
Ube ota parse cont Psicotopces

Aint Loro anterior cuando corresponds

“Comprobante de Pago de Derecho de Témito, por cada bro

Ey

w
Diez

Frame
Docu

Dictar
lscuvo
[vesicamentos

lrogae

Dra
Ejecutvo
IMeseamentos
[rg

[preaor

[Resonal
le Saad

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

eos, cenas | Iran sneosocon once

Model DENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO Lo rescue rrocoaam|courewcrane

pay "|e sce easnsene) | te reo
teo | assy 31

NUMERO Y DENOMINACIÓN pra ¡li recaer | sección

7 7 35% | 158 X10 Yiiaad oiecor [precor rar
Solid dida al Decor Ejecutivo de Medicamentos, Insumos y Drogas de la ier rramite [Ejecutivo ljecuive | Regional
DIRESA, ‘de Declaración Jurada número ‘das [Docun. [vaccamentos — [Mesicamentos [do alud
viento susorta porel Representante Legal y porel Gulmco Pemaceutco Regente Jnsumoa y lasamos y

8 vector Teen según formato. crogae eroges

2 Relacién de Sustancae yo Medicamentos con conerdo  estipefacent |
[Bseo Legal pstowpicos o prcursor de uso médico u ota sustancia suela 2 Tacatraco|
DI N22088, At 45", del 2110270 santana

1S, N*029-2001-SA, An. 65% dol 2207101 3. Comprobani de Page de Derecho de Trámite

Nota, Las Farmacias, Bolcss y servs de fumacia enireger las sustancias yo
medicamentos ano con la sofas

O re E 55%] 700 a Cn acer
ln AA Der [roms |encano hegona
og DRESA. saco Ge Decora desta, compares e meno ce negate tes [ovum |icaceneres  Juscinnonos [or sud
Era gee seria por Repita Edy pa
oyuteoSrocor Tames in lomo os

[base Legal
DL NP 22085, At 48, 012

2 de Sustancias yo los con contenido. es
pacotráicos © precursor de uso módico u ola sustancia muela a Fecalzacó|
Santana

3, Comprobante de Pago de Derecho de Tri

cy 7 357% | ee CN Yorided recor [Brecor preci
Recepción, evaluación y custodia de sustancias o per |trame. [siecuivo O agit
Imedicamenton sujetos a. Fiscalización santara po das [Docum [vescamentos — [Mecicamentos [de Salud
Icere o clausura definitiva de Farmacias, Solicas,| neues y Insumos y
[Servicios de Farmacia, Droguerías. hábiles anerotes al sr 6 Gausura de establecimiento, piel pera

2 Presentaciin de os Litros de Contra
lease Lega! 3. Listado dela sustancias conidas o medicamentos que las ceinen a onegar|
DL NP 22005, A 45", del 21/007 pare custodia y posterior desrcción.

DS. N'029-2001-5A, Ar 58%, el 207101 4, Comprobente de Pago de Derecho de Tri

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS

- TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

Nro de

No DDENOWINACION DEL PROCEDIMIENTO

Requisiros

NUMERO Y DENOMINACION

|
tenor

consorcios | sean

ica de rogist de datos debidamente nad y suscra or el sont,

Formato de requerimiento de tanaros de rece expec

Cro
rata

a A [mara]

Draco
Region
le Sains

51 [Veriención de la destrucción de productos
Farmacéuticos y afines observados y no obseriados |
por la DIGEMIO o DIRESA,

lease Legal
los nore

SA ts 81, 2707/14

(DS. 023-2001:SA, Ar 23%, 24° y 25" dl 2210701,

nls, Insumos y

gin ornato.

Listado de os produtos farmacéuticos y nes a esti
Comprobante ce Pago de Derecho de Trámi

na antelacin de diez |

15%
Der
das

Frame
occu.

pra
Elective
Mediamentoe

Breer
Ejecutvo
IMedicamentos

[Breair
[regiones
Insumos y

[ras

52 | centiicacién de Buenas Prácticas de Aimacanamient]

Jon Drogueras y A

[ñase Legal

A. 50° sustiudo por Ad. 6 Ley 1

Bae

rides

brecar [Brecon

‘as

rane
loceum

[Regional
hlsacamentos fe Sat
sion y

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

REQUISTTOS PO DU FERIA

Model GENoMINACION DEL PROCEDIMIENTO ha E =

NUMERO Y DENOMINACION emits | ase

wae | ria x

¡Transporte en Droga
Farmacias,
Establecimiento

‘Bete Loge!
Ley NO 26642, Ar 60" custo por An. 6 Ley We]
(29310, oa! 140103

Ley ne 29459,
Loy ne 27444, ac a

los ror4-2011-sA, ats 110, 120, 121° det 27107144

uonas Practieas ae] 7 E | ua pra reco
louwenicind Tramie [Ejecutivo ejecutivo

Insumos y
2 Comprobante de Pago de Derecho e etme, ropas

lo: Neo142011SA, Ane. 110,129, 124" del 270711

BOR | 1877 x rasa
ramo

[ecu

[precio [oresor

leecuiro [Regions
[se Sata

[cersicación de Buenas Prácticas de Oficio|
ea en Fo Botica y Fi ce
los Establecimientos de salud

sure y
—

2 Comprobani de Pego de Derecro de Tami

ley ne 27444, an ser

loss NPO142011-3A, Ars. 110%, 126, 126° det 20/11

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

rode | SENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO

REQUISITOS.

NUMERO Y DENOMINACION

Pe froraner|

peon | en en | hm

arcón

COMITE DE TRANSPARENCIA Y ACCESO ALA INFORMACION PUBLICA.

Transparencia y Acceso al Informacion Publica

DS. 1

2003-FCM, apruebe el Regamento dela
ley "27808, ce 7082003,

infor

sobre ON

b) Expresión concreta y peca del peo e informacion,
6) Nirnero telefónico y corso elciriic, de sere caso.

[andes
sete [tremte
das oocum,

Farce

Responsable
‘de Bin

la Irfomación

Cama
“ranaparencia
Acceso

[orador
[resonal
fue sas

Pubes,

obi

cose | 400

[DIRECCION EJECUTIVA DE SALUD INTEGRAL

57” Tausorización Sanitaria para Trasiado de Cadáver.

lease Legal
Lay NP 26288, Art. 26, de

Fracitación (7)

Lay N° 2726 Loy de Aeronduica Civ, Anexo 8 de

‘el asablciiorto de Salus Públeo autorizo.

dinero
Copia del Cercado de Embrisamamtento oFbmoteseén

na Deena un pg sect ann end random)

Copia del Cenlicado se Necropeia de ly, expedia por el Médico Legta o Médico

THR SET x 7
Uno

[Deacon
IRewona:
de Sates

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

REQUISMOS.

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

NUMERO Y DENOMINACION,

exo | ta

autorización Sanitaria para Cremación de Cadáver

[ase Lega!

DS.N0394SA Arta. SS 6", del 1211094

Side 8 ©

(Cop dl Criado de Dofunción

(Sopa et Cercado y Protocolo de Necrogsia, suso porel México An tomo Pato.

Boleta de Depósito (on el caso qu lugo se efect en une ended Mancera)

Encaso Muerte Súbita o Violent

«Médico Lessa,

caso que el pago se efes on una entidad faanciera)

que otorga la Auteriación Sandra para cemar el Cadáver, con

cal Provincia, en caso de ingreso a morgue (sccdente|

Taam] az

uno

fonda oredr ser Deter
Hramie [Eco two dogmas

[Sie lac Sane
[riera [rterar

58 [nutorización Sanitaría para Exhumación

luectos “Humanos 0. Exhumacion,
[cremación de Restos Humanos.

lease Legal
‘Lev N° 25288 An. 20" del 20005

DIS. 00.9484 Ani 61° 62", dl 120/94

Zien | 1003

[ora
loccum,

[peeear ores
jecaivo Regional
[sa la sata
[riera

50 [Rorzación Satara para Inhumación de Cadáver] 7
[por Vencimiento de Plazo de Le.

lease Legal
DS 103:94SA, An 42"

cedida po el profecional méd.
expecióaporla Nuricpaltas corespondente,

0 efectós en una entidad fanciers)

Tame | 7

dae

[oad [pesa rar [presa

Hramie |ejectvo O |Regionat

Joscum |sue [sas pte]
Integral Integra,

EDIL ‘soypifosD LEIA 1 9p UPBEEaKY 1 pasos an eILOUMEC y

“pega fou arb yeaa 8 =p vaIQWY pros dou
la 03 opebcio (yr) Intsqui opeduy ep opmsy fo eqanude ond jeqseag woDypsey e ap eco,

hg SW YSI0s0 NS
12907 00rg|

ana op poro
ee
a sep
watts) Seal se Les usen eps, ©. opone
= AS
20980] peon] zh A use |zoor =
219 8 ous
“yeaa m spreunnty
me se mensions sd pana "OMS ob sj © UE envi GM 3 AR E
a se asus 1 06 opens onan 109 an 9p esi 1 arpa eb e toed ene op a
pes oes ms esos e um varsity 9 nens
pci Macias: do bosepra op spas vo YESA 1 00 Inu PUES HAP nc ep poros omnes: se Semin
opaag| pesa spauia x Jrize soe so aia si sp ¥ 1 za
Cee pen i ao ed oso) op e ma
° caer eu meno)
“yaaa wep eg pes op ateos
seme uma op cto 1 pits amor os 9
rebo om|
OO mum) ety op ULA LS 0 AIM ESO O
pre mo OSA He pps o ml 0 svg soos |
mese] hara = “18 sp oN ebuajuoo ond
pr ono eo
pen nono 109 ot eme ee a o PaO
posos Mo al Leo leve seres op VS 109 mou prs mop nds ro x
ETE MEN
sore | scorn wef] | men | anos | 2, Norowmanonaa A CANA
volts feted ES Er anamazoous wanoommonsa — | 2220,
umumad IL 200033800 sousinose

2102 VII ANS 30 TYNOID38 NOIOD3WIO - VdNL.- SOALLVALSININGY SOLNSINIG390€d JU ODINN OLX3L

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

Requsios a a emos sources

Model DENOMNACIONDEL PROCEDIMIENTO on a convenes
NUMERO Y DENOMINACION cmt | o | cnt ‘in | sen

Xe Jia
Doce [tramite

[asecuación de cremstoris informale ss: [pocas

lamesenal

Janse Legal
DS.

55 [autorización Sanitaria para el Funcionamiento de] Y
[orematorios.

Tm] 3855] Xe Yori tor [orar [Breer
voce frramie |eieeutve eco |Reconat
das [poc [sata ls Save

cación Jurada, que contenga NO de RUS

lease Legal 2
DS.N*03:94SA, Arts

fconc'a de Consueción. expedda or la Muni

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

REQUISITOS. nec
ción pe sacas seso co |

Model cenommacion net PROCEOHNENTO se eras

Gi mo] pee |
NUMERO Y DENOMINACIÓN cesan | to a
para

A | somite
x

Tae] 3223] 12 [United —[Dreaer
Doce frramie |Ejecuivo

dias [Docum [Saus

rar
Regional
fue aña

[comunicación para Inspección Técnica por inicio de
[Actividades de Empresas de Saneamiento Ambiental,

co Tae] a 77
voce

[cerimcación o Renovación de Ceniicación de] Y Golciud dig a Responeabe de
isn ‘a fe de Jurada que
pubticas y privadas de uso colectivo.

lambert lament

DS. Ne C07-2008-8A, Ars 8 y 9%, Reglamento
¡aitaros de Piecinas, dl 0304109

BIR] 3183] A Yunnaad — recor [Breer porra

eee freamte |ejecutvo O Regional

das |oocun sana sama ls Sata
[arent [ambient

> Ron de se

para prevención de enfermedades tresmisios|
‘eltendad por Meson Vetear Regent,

Copla dt Tul Profesional Diploma de Colgiatura del Mécico Veerinro Regent,

Boleta de Depósito (enel caso que el pago se elect en una ened fnancira)

autorización.
ponsable de la Salud Ambien de la XRESA, con carter

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA - DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA 2012

a

REQUISITOS. nc econ ak erancasve asic coso |

DENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO iia a ras
| sino | seo | Susi [To E
tes | ns cal

NUMERO Y DENOMINACION bei A | sreaatn

ET
ada caine [Trama |ejeativo lectivo —— [Region

2. Copia de Resolución Directoral de Aprobación y del Plan de Cierre Agobaco por das docu, [sau lá Satu
ESA, lamenta [amen

ja a Dvecior General de la DIRESA, con cacas de Dadlaracin] Tam] 325] X18 fused Orectar Dicer recor

[aprovación del Plan de Cierro Replantado.<e|
Intrasstructuras de Residuos Sólidos.

Saad Gaga al Dictar Genera de la DIREGA, von caracer de Decaracón] THR] 3153] A Yuned recor orar rar
dura tri. [tramita [Ejecutivo ejecuto
das [Docun [sat [mua

[ambienta Jamin

[ase Lega
Ley N 27914, Ley General de Residuos Solos, An
[oe 2007100,

DS. NY 057-2004.F0M, At 57° numeral 2 y Ar. ee
numeral A. At 69 numeral, de 2207108

2002.6, Apuens el Reiamento dela Lo
eros

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA) - HOSPITALES

oe Denominación DEL

AUTOS

sramiracion

cALICAGON

brafes.
leo
cación

tor | (ona
‘um

e | akan
ioc

DERECURSOS

(OSPITALES DE LA DIRESALNA

01 [Constancia de Atención
fe eral do Salus, Are 13%, 18%
2010787

‘Sone aga a Drector del Paap par wireando o Representa
pe
segun model,

Da] em

Tae
Documenta

a

Ter

TE [escaso de Sata
Loy N 25042, Ley Gensra de Salud, As, 13*y 24%,
a 200707,

‘Senos iia Clr el Hosp por ol mareado o Represa
esa,
agan mode,

wae] E

ama

o

a Edie Pace Y

[osontlégico.
Ley "28842, Ley General de Salud, te 19°, 15°
24 oe 2007187

Faria OSC Gl OSI Po TORE © ROGTOSEMOTE
ol,
nin model,

Ta] saa

Tae
Documenta

o

entes

[Copa de tora
Loy NP 28942. Loy
209429, do 2007/97

Ener
de Saud As. 16 ne)

‘Seid gia al Orel de Psp po a wlranads 6 Represents
ep,

am] Tae
por
peana

pe
Dee

amo
ocamentao

a

‘5 | Geriicade de Discapacidad

52-2000 PROMUDEN, Reglamento de a Ley
(General dela Persona con Dscapacias An. 14%
e 0510400

‘Sosa cgi a Decio de Pospla por e naresado 6 Repesentane
Los,
segun mode.

Tas] 35

(eck
fhe}

o

Departamento
‘ode Serra
‘Coreszon
‘denies

Departamento
ode Senicae
Cerrespon

laze para

Plazo para
resolver
‘0 dias

Página 1de 2

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS

-(TUPA) - HOSPITALES.

ease

E

Teanatracin ecc | sia

Denomination DEL
ROCEDIIENTO. Gnaene Y DENOMINACIÓN

anes.
eof

tonos

a A
tensa | ‘to | Crema

iiento

TSTANGAS OO

‘spe areción
nacion

otorgamiento de Pensión
Ley 27023, Loy que
del Sistema Nacional de
Dectaacin de Invalidez,
DS. Ne 1602005 EF. Mosides Complementaras para
ds Loy NO 27025, AM. 2°, de 07/1208

lap

Tee x

(uty 2)

o

Preis
Masi Cale
incapacidad

Preadeneds Tree
ta Comisión Genera

incapacisnd

Pazo para
presentar

Pazo para
resoler
Bodies

[eta E werk de acuerdo aa resol culiao El de vale
(Ns incluye loz servicios asetenciajes que puedan requerirse para vrficar la condición de usuario eolitans,

[Constancia ds Nacimiento Sarai wegan model da Tare Represararte Legal Anaad
‘Loy N* 26842, Loy General de Salud, Aa. 19°, 15+ Competente.
24*ina 9, 382000798,

TAN

ES

ame
Documentato

o

[constancia de Detancion ios wap oda del Faria Representa Legale ANd
tay Ne 28842, Loy General do Sold, Ar 13% 18*y Competente.

24%, dl 200787

DS. N 015-38.PCH, Reglamento de nsrpe

Resto Nacional de lásnitcació y Eslado Ca
ha del 290898

oa

wrx

[Access ata información púbica
Ley NY 27444, Loy del Procedimiento Acmiistaivo Gener
Jet t10401
DS. N*049-2003PC4, aprueba el Texto Unico Ordenado de
la Ley n° 27808, Ley de

transparency Acceso de a Infomación Púbica, del 2470409 | sobre DMI

+) Expresión concreta y precisa del paco de intomación

DS. N*072-2008.PC1, aprueba el Reglamento de la LeyN* |) Nimero loción y core slcrnic, de ser el caso.

laos, et 070872003 “Fira del scictante o husla dll de no sabe ear ester
Immpacde de hacerlo, de srl caco, cuendo a soled se

present por tame docu

1) Dependercia que poseo la infomación, de conocer el ojear.

Para quelo nformasión sea pussta 3 disposición:
2, Exam recibo de pago por la repocució de la infomación
ns
‘ie pago co realzars previa bquidscén reza por la autoridad
ue revue ol mle sf de proceder al niega de la
intomacion
Por Copia Aa

00027
9.055%
Boars
oozes

(ot
EN

Página 1de 1

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347591-011-2012-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3511148/8755.pdf.pdf
