---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2013-CR/GRL
identifier: 011-2013-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-09-10'
last_updated: '2013-09-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347448-011-2013-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2013-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N"0112013-CR-R£

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Extraordinaria
del día 20 de agosto del 2013 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza
Regional siguiente:

VISTO: Pedido del Consejero Delegado, Lic. Anselmo Eleuterio Ventocilla
Villareal; por el cual, solicita que se agende en la próxima Sesión Extraordinaria del
nsejo Regional el Oficio Nro. 0463-2013-GRL/PRES del Presidente Regional por el
le remite el Proyecto de Ordenanza Regional de Modificación del Texto Único de
cedimientos Administrativos - TUPA del Gobierno Regional de Lima, para su
revisión y posterior aprobación de conformidad con el artículo 38 de la Ley Nro. 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

CONSIDERANDO:

Que, de acuerdo al Artículo 191 de la Constitución Política del Perú, los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
ANasuntos de su competencia;

Que, de acuerdo al Artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley
ro. 27867, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, en
asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración económica y
financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el Artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nro.
27867, establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y aquellas que le sean delegadas;

Que, por Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR/RL se aprobó el Reglamento
Interno del Consejo Regional; el mismo que, en su Artículo 2 establece que el Consejo
Regional es el órgano supremo y representativo del Gobierno Regional. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadoras, de fiscalización de la gestión
ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional y de la gestión y conducta pública de
los funcionarios del mismo, y las demás que establece la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización Nro. 27783 y la Ley Orgánica de

1de7

Malecón Roca ter, Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Gobiernos Regionales Nro. 27867, Ley Nro. 28968 y la Ley Nro. 29053, Ley que
modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. Está integrado por los
nueve Consejeros Regionales representantes de las provincias del Gobierno Regional de
Lima elegidos de acuerdo a ley. En los documentos oficiales, el Consejo se denomina
Consejo Regional de Lima;

Que, el artículo 37 de la Ley Nro. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General, establece lo siguiente:

Artículo 37.- Contenido del Texto Único de Procedimientos Administrativos

Todas las entidades elaboran y aprueban o gestionan la aprobación, según el caso, de su Texto
Único de Procedimientos Administrativos, el cual comprende:

1. Todos los procedimientos de iniciativa de parte requeridos por los adminisirados para
satisfacer sus intereses O derechos mediante el pronunciamiento de cualquier órgano de
la entidad, siempre que esa exigencia cuente com respaldo legal, el cual deberá
consignarse expresamente en el TUPA con indicación de la fecha de publicación en el Diario
Oficial.

2. La descripción clara y taxativa de todos los requisitos exigidos para la realización completa
de cada procedimiento.

3. La calificación de cada procedimiento según corresponda entre procedimientos de evaluación
previa o de aprobación automática.

4. En el caso de procedimientos de evaluación previa si el silencio administrativo aplicable es
negativo o positivo.

5. Los supuestos en que procede el pago de derechos de tramitación, con indicación de su monto
y forma de pago. El monto de los derechos se expresará con relación a la UIT,
publicándose en las entidades en moneda de curso legal.

6. Las vías de recepción adecuadas para acceder a los procedimientos contenidos en los TUPA,
de acuerdo a lo dispuesto por los Artículos 116 y siguientes de la presente Ley.

7. La autoridad competente para resolver en cada instancia del procedimiento y los recursos a
interponerse para acceder a ellas.

8. Los formularios que sean empleados durante la tramitación del respectivo procedimiento
administrativo.

El TUPA también incluirá la relación de aquellos servicios prestados en exclusividad por las
entidades, cuando el administrada no tiene posibilidad de obtenerlos acudiendo a otro lugar o
dependencia. Se precisará con respecto a ellos lo previsto en los incisos 2, 5, 6, 7 y 8,
anteriores, en lo que fuera aplicable.

Los reguisitos y condiciones para la prestación de los servicios por las entidades serán fijados
por decreto supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros.

Para aquellos servicios que no sean prestados en exclusividad, las entidades a través de
Resolución del Titular del Pliego establecerán los requisitos y costos correspondientes a
los mismos, los cuales deberán ser debidamente difundidos para que sean de público
conocimiento.

Que, el artículo 38 de la Ley Nro. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General, establece lo siguiente:

Artículo 38.- Aprobación y difusión del Texto Único de Procedimientos Administrativos

38.1 El Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) es aprobado por Decreto
Supremo del sector, por la norma de múximo nivel de las autoridades regionales, por
Ordenanza Municipal, o por Resolución del Titular de organismo constitucionalmente
autónomo, según el nivel de gobierno respectivo,

2de7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

38.2 Cada 2 (dos) años, las entidades están obligadas a publicar el íntegro del TUPA, bajo
responsabilidad de su titular; sin embargo, podrán hacerlo antes, cuando consideren que las
modificaciones producidas en el mismo lo ameriten. El plazo se computará a partir de la fecha
de la última publicación del mismo.

38.3 El TUPA es publicado en el Portal de Servicios al Ciudadano y Empresas -PSCE, y en el
Portal Institucional.

38.4 Sin perjuicio de la indicada publicación, cada entidad realiza la difusión de su TUPA
mediante su ubicación en lugar visible de la entidad.

38.5 Una vez aprobado el TUPA, toda modificación que no implique la creación de nuevos
procedimiemos, incremento de derechos de tramitación o requisitos, se debe realizar por
Resolución Ministerial del Sector, Norma Regional de rango equivalente o Decreto de
Alcaldía, o por Resolución del Titular del Organismo Autónomo conforme a la Constitución,
según el nivel de gobierno respectivo. En caso contrario, su aprobación se realiza conforme al
mecanismo establecido en el numeral 38.1, En ambos casos se publicará la modificación
según lo dispuesto por el numeral 38.3.

38.6 Para la elaboración del TUPA se procurará evitar la duplicidad de procedimientos
administrativos en las distintas entidades de la administración pública.

on Que, mediante Ordenanza Regional Nro. 002-2011-CR-RL, de fecha 24 de

E larzo del 2011, se resuelve aprobar el Texto Unico de Procedimientos Administrativos

lel Gobierno Regional de Lima, el cual comprende 326 procedimientos administrativos,
según anexo que forma parte de la referida ordenanza regional;

Que, mediante D.S. Nro. 264-2012-EF, se aprueba que durante el año 2013 el
Valor de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT), como índice de referencia en normas
tributarias será de Tres Mil Setecientos y 00/100 Nuevos Soles (S/. 3, 700.00);

Que, mediante Ordenanza Regional Nro. 009-2012-CR-RL, se aprobó la
creación de un órgano desconcentrado denominado Dirección Regional de
Formalización de Ja Propiedad Rural - DIREFOR como órgano dependiente de la
erencia Regional de Desarrollo Económico del Gobierno Regional de Lima;

Z Que, mediante Informe Nro. 0142-2013-GRL-GRDE/DIREFOR/ALLA, la
QUE A Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural remite a la Gerencia
= Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial la propuesta
modificada del Texto Unico de Procedimientos Administrativos - TUPA; siendo que,
de su documentación adjunta se aprecia que se propone su actualización de costos de
derecho de tramitación e incorporación de 21 procedimientos administrativos
correspondientes a la Dirección Regional referida que se brindan en el ámbito del
Gobierno Regional de Lima, los cuales son los siguientes:

1. Evaluación de Contratos de Otorgamiento de Tierras Eriazas (caducidad
total, parcial y levantamiento de reserva o cancelación de carga).

2. Levantamiento de Reserva de Dominio o Carga Registral o Contractual
de los Contratos de Otorgamiento de Tierras Eriazas con Aptitud
Agropecuaria.

3. Otorgamiento de Tierras Eriazas en Parcelas de Pequeña Agricultura.

4. Verificación de Tierras Eriazas con aptitud Agropecuaria de Libre
Disponibilidad del Estado.

S. Formalización y Titulación de Tierras Eriazas Habilitadas e Incorporadas
ala Actividad Agropecuaria al 31 de Diciembre del 2004,

3 de7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobiemo Regional de Lima

6. Otorgamiento o Adjudicación de Tierras Eriazas Denunciadas con
Anterioridad a la Ley N* 26505,
7. Reversión a Favor del Estado de los Predios Rústicos Adjudicados a

Título Gratuito.

8. Reversión de Predios Rústicos Ocupados por Asentamientos Humanos.

9. Formalización y Titulación de Predios Rústicos de Propiedad del Estado,
luego de las tres visitas de oficio.

10. — Declaración de Propiedad por Prescripción de Dominio en Predios
Rústicos, luego de las tres visitas,

11. — Rectificación de Área, Linderos y Medidas Perimétricas (De parte).

12. Reconocimiento de Comunidades Campesinas.

13. -Deslinde y Titulación del Territorio de Comunidades Campesinas.

14, Elaboración de Planos y Memoria Descripción para la Adjudicación de
Tierras de las Comunidades Campesinas de la Costa a Favor de los
Comuneros Poseedores y Terceros Poseedores.

15. Declaración de Abandono Legal de Tierras de las Comunidades
Campesinas de la Costa, cuando Terceros Poseedores los tenga
dedicados a la Actividad Agropecuaria.

16. Certificado de Información Catastral (para inmatriculación O
modificación fisica).

17. Certificado Negativo en Zona Catastrada (para inmatriculación o
modificación física).

18, Asignación de Código de Referencia Catastral de Predios ubicados en
Zonas Catastradas.

19. — Cambio de Titular en el Padrón Catastral para propietarios.

20. Cambio de Titular en el Padrón Catastral (Posesión).

21.  Visación de Planes y Memoria Descripción, para “Procesos Judiciales en
el Marco del Artículo 504 del Código Procesal Civil”.

Que, mediante el Memorando Nro. 318-2013-GRL/GRPPAT la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial hace suyo el
contenido del Informe Nro. 090-2013-GRL/GRPPAT/OP de la Oficina de
Planeamiento, por el que se precisa que la actualización del Texto Unico de
Procedimientos Administrativos — TUPA considera lo siguiente:

- Los 326 procedimientos administrativos aprobados con Ordenanza Regional
Nro. 002-2011-CR-RL, ajustados por el valor de la UIT del Año 2013 (S/.
3,700.00), aprobados con Decreto Supremo Nro. 264-2012-EF.

- Los 21 procedimientos administrativos presentados por la Dirección
Regional de Formalización de la Propiedad Rural - DIREFOR, del Gobierno
Regional de Lima.

- En total el Texto Único de Procedimientos Administrativos — TUPA
actualizado, presenta 347 procedimientos administrativos.

Por lo que, es de la opinión de que la propuesta de actualización solicitada por la
Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural cumple con la normatividad
vigente;

Ade?

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobiemo Regional de Lima

Que, por Informe Nro. 1349-2013-GRL/SGRAJ la Sub Gerencia Regional de
Asesoría Jurídica, opina que mediante Ordenanza Regional se debe modificar el Texto
Único de Procedimientos Administrativos - TUPA del Gobierno Regional de Lima, por
la creación de 21 procedimientos administrativos nuevos, correspondientes a la
Dirección Regional de Formalización de Tierras Eriazas, que se brindan en el ámbito
del Gobierno Regional de Lima, e incremento de derechos de tramitación que responden
a la nueva unidad impositiva tributaria establecida para el Año Fiscal 2013, de
conformidad con el Decreto Supremo Nro. 264-2012-EF;

Que, en Sesión Extraordinaria llevada a cabo el día 20 de agosto del 2013,en las
instalaciones del Consejo Regional de Lima sito en Playa Chorrillos S/N ler Piso,
Malecón Roca ubicado en la ciudad de Huacho; se dio cuenta del pedido del Consejero
Delegado, Lic. Anselmo Eleuterio Ventocilla Villareal, por el cual solicita que se
agende en la próxima Sesión Extraordinaria del Consejo Regional el Oficio Nro. 0463-

on el artículo 38 de la Ley Nro. 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales; y,
considerando:

Que, conforme el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, mediante el
procedimiento normativo se persigue aprobar normas de carácter regional, las mismas
que pueden ser: a) Ordenanzas Regionales; y, b) Acuerdos de Consejo Regional;

Que, el artículo 38 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N°
27867, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la

Que, dicho procedimiento normativo conforme el artículo 77° del Reglamento
Interno del Consejo Regional, aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-
CR-RL, se desarrolla por lo menos en las siguientes etapas: a) Iniciativa Legislativa; b)
Estudio en comisiones; c) Debate en el Pleno; d) Aprobación; y, e) Promulgación. Están
exceptuados de este procedimiento los proyectos con trámite distinto, previsto en el
presente Reglamento o los que hubieran sido expresamente exonerados del mismo, por
acuerdo del Pleno;

Que, conforme al primer párrafo del artículo 82° del Reglamento Interno del
Consejo Regional, aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, no
se puede debatir ningún proyecto de Ordenanza Regional que no tenga dictamen salvo
dispensa aprobada por el Pleno;

Con la sustentación del Econ. José Manuel Villarán Valdivia, Gerente Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial; del Dr. José Francisco
Gushiken Izena, Sub Gerente Regional de Asesoría Jurídica; del Ing. Alberto Llona
Álvarez, Director Regional de Formalización de la Propiedad Rural del Gobierno
Regional de Lima; con la intervención del Abog. Luis Verano Bao, Asesor Legal del

5de7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Consejo Regional de Lima; del debate entre los miembros del Consejo Regional de
Lima; con el VOTO por UNANIMIDAD de los Consejeros Regionales concurrentes a
la Sesión de Consejo Regional por el que APRUEBAN la DISPENSA de
DICTAMEN del Proyecto de Ordenanza Regional de modificación del Texto Único de
Procedimientos Administrativos - TUPA del Gobierno Regional de Lima; y, finalmente,
con el VOTO por UNANIMIDAD de los Consejeros Regionales concurrentes a la
Sesión de Consejo Regional; y,

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s), artículo
37 y artículo 38 de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias; el Consejo Regional;

HA APROBADO, CON DISPENSA DE DICTAMEN, LA SIGUIENTE
ORDENANZA REGIONAL

QUE MODIFICA Y ACTUALIZA EL TEXTO ÚNICO DE
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS — TUPA DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LIMA

ARTÍCULO PRIMERO.- MODIFICAR el Texto Único de Procedimientos
if Administrativos - TUPA del Gobierno Regional de Lima, aprobado por Ordenanza

Regional Nro. 002-2011-CR-RL; el mismo que, comprende trescientos veintiséis (326)
procedimientos administrativos, incrementando veintiuno (21) procedimientos
administrativos nuevos, correspondientes a la Dirección Regional de Formalización de
la Propiedad Rural — DIREFOR, según anexo que forma parte de la presente Ordenanza
Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ACTUALIZAR el Derecho de Tramitación de los
trescientos cuarenta y siete (347) Procedimientos Administrativos - TUPA del Gobierno
a Regional de Lima, a los que se refiere el artículo anterior, de acuerdo al valor de la
Ea, nidad Impositiva Tributaria (UIT) aprobado para el año fiscal 2013, de conformidad
Yon lo establecido en el D.S. Nro. 264-2012-EF, según anexo que forma parte de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta,

ARTÍCULO QUINTO.- La presente Ordenanza se publicará en el Diario
Oficial “El Peruano” y en un diario de circulación regional, debiendo publicarse sus
anexos en el Portal de Servicios al Ciudadano y Empresas — PSCE y en el Portal
Institucional del Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe). Sin perjuicio de
las indicadas publicaciones, se realizará la difusión del Texto Unico de Procedimientos
Administrativos - TUPA del Gobierno Regional de Lima mediante su ubicación en
lugar visible de la Entidad.

6de7

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
En Huacho, a los veinte días del mes de agosto del dos mil trece,
POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación,

Mando se comunique, publique y cumpla,

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del
los 40 dias del mes de SerieMBe£ del dos

a

Es

re

E,
El

E
a
&
E
El

P
po

7de7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

CALIRGACION ‘WETANGUS GE RESOLUGIONOE
DERECHO DE TRAMITACION (1 EVALUACION Recunsoe

Previa Puno ened voce. | ¿romo
DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO. lauronan:| aca | coo | ¿Somone

Es Venda 70 | ea mesoLven | _RECONSL
fen % UIT) (en si.) Postivo | negara opnacion

oo.

PROCEDIMIENTOS GENERALES EN TODO EL GOBIERNO REGIONAL

lacceso a La Insormación PUBLICA
0.2081 5.08
0.0108| aros
ores

0.0541 sue

0.0422 518

0.05% we

0.0811 sra

0.3614

Documenta Teton
Ur oes ra

Impresisa de ones
Esmas AS JTF

Documents de
la Depencencet
ace Consort

, 10 Die

0342 Ai UIT ast
‘OUT 0,608

LA

loose Lagat Lay 1027448, 22000 de

Jnecunso DE RECONSIDERACIÓN,

Evaluación
arate rato 4 Prva

a [recurso OE APELACIÓN

soso Lego Loy HP 27448, Atrato 209 del 1:10:01

Auca
penes que

lumen
Grao Grao 4 Pree
sede

[o La ensgn do oración poard ser provogasa par 6 cna Use Ron cork as

rad por preto wl

«a

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

‘GALIFIGACION ESTAN DE RESOLUGIONDE
DERECHO DE TRAMITACION (3 EVALUACIÓN Recursos

E | PLAZO TARA AuToRn0
a DENOMINACIÓN DEL PROCEOMIENTO  auroman mora | mg | Amoroso,
‘pmoceoueNro econ:
co (and pananesouves | 0 aresacion

(en %% LIT) (en SI) Positivo | Negatve PACION

"SUBGERENGIA REGIONAL DE ASESORIA JURIDICA,

bericion AL ADMINISTRADO SOBRE CONFLICTOS DE COMPETENCIA EN UN PROCEOIMIENTO ona
Revrale | corona Gene!
score aida

[bazo Lage Ley PP 27446, Aa. 50? of at, dl 11-1001 Grotto ratura 1 | eaciasnabios

Jpericiow AL. AOMMISTRADO ABSTENCIONES DENTRO DE UN PROCEDIMIENTO Teenie

‘atu vette a oe ooeumentavioy | peor argo]
soot oi o las nas | Oeosmeninioy [are

“Jobs abetenerse

Jesse Lag Loy 1? 27449, Ate 86°91 9H,

Tebo
Documenta y | sopordecia de
retro fuen eoreesonce|

ao rato 1 | sedias mbites

Joenuncia.

sured
compsienie

Granite Garat + | costae arios
Josse Legal Lay 27040, 5, 105% 1427, gel 11:1091

lauesa Teimite

"Documentario | supero jraquico
att ranito NS
ease Logal Lorn? 27648, As 0621 11:29 An 155 del 19-194 Pro de curia

w
roceomento reacia 1
at Leyes An Pa 27, det 1.0401 cong | ata
ad A

cromo cratuto 1

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL

[opi TECHICA PARA INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO OE ONGO-PERU DE APC

leave Locas
[Decreto Lesetamo 1779.68 10:11:91

[TEXTO UNICO DÉ PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DERECHO DE TRAMITACION y
ono.

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO:

HSTANCAS DE RESOLUCIÓN ve
"RECURSOS

pazo PARA AUTOMAD
auromár:
co

we A
resou comrerexTe
A A | yet goin,
conteo | wesative oracion

fen % UIT) den 51)

red
Documenta
003 1 ‘20 ns ‘arcane

lena de
Tesora

$22 20

A ee
4 [a2 Pl sone
pack 50 30 ias Pepe y
aconicanamient
‘Tema

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO:

DERECHO DE TRAMITACION (1

(en Si.)

sto eL

laPSFTÍURA Y EVALUACIÓN DE LOS PROCESOS DE DEMARCACIÓN TERRITORIAL: CATEGORIZACIÓN,
[RECATEGORIZACION Y CAMBIO DE NOMBRE.

[remota

[Ba=e Legal Duerato Supremo 019-2003.PO (dol 28.0263), Reglamario dela Loy NP 27798 (Ley as Demarcación y Organzesa

ato

soe

Trio
Decameneno y
‘ano

+

|nsPrCcIÓN TÉCNICA DE TERRENOS SOLICITADOS COMO ADJUDICACIÓN, TRANSFERENCIA, AFECTACIÓN ENJUSO Y

20d

eLasoración ce PLANOS PARA RECTIACIÓN Oe AREAS Y LADEROS: ACUMULACIÓN OESREMBRAGEN e
remrenios.

ase Legal A 10% rumen neo dela Ley N? 27867 del 19-11-2002

81.100

aos

eanite

etario y
ueno
Ona de

leLaBoRACIÓN DE EXPEDIENTES TECNICOS PARA SANEAMIENTO FÍSICO LEGAL DE PREDIOS DE INSTITUCIONES
PUBLICAS (SALUD, VIVIENDA, EDUCACIÓN)

[vaso Loga Av 19% numeral 1, mess y a Ley NP 27867 el 18:1-2002

se 207

rane
ecumoniste y

[asesoria TECNICO LEGAL EN MATERIA DE SANEAMIENTO FÍSICO LEGAL A EMPRESAS PRIVADAS, ASOCIACIONES
[EraLES, COMUNIDADES CAMPESPIAS, MUNICIPALIDADES PROVINCIALES, MUNICIPALIDADES DISTRITALES Y OTROS.
[ae Legal A. 10% rm coo) dea Loy NE 27007 de 18:11 2000

812894

STAN DE RESOLUTION DE

a

hee tpt tie

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCEOIMENTO:

DERECHO DE TRAMITACION (+)

RESOLVER
‘ences

nico oe.

PARA RESOLVER

Propiedad del
Esad

[LEVANTAMIENTO TOPOGRÁFICO CON ESTACIÓN TOTAL.
lsaso Lege Aa. 10% numeral, nico ds la Loy N* 27887 eel 18-11-2002

9405.60 por pere.
'9/459,00 porecioron

507.00 portaron
5155770 porhecates

7608.40 por hectares

Tramte
Deewana y
lana de
tesoreria

Admira y
Acjuscacn de

tina de

Prop de
Esto

‘GHIA DE PROMOCIÓN DE MIVERSIONES.

[aceptación DE DONACIÓN PREOIAL.

base Legal Aa. 10%, mums 1. Incio pet Lay 0% 27507 del 19-11-2002

Jsslesos.ce,

la sac 0: NO 15 2001-88 dal 18.07-01 A. do ls Oreciva NY 006 ¿o0aISEN, aprobado por Roslucin se 028 2002:56N

Documeniroy
“achive

fina ce
Promocin de

al
[DONACIÓN OE PREDIDS DEL DOMINIO PRIVADO OEL ESTADO DE LIBRE DISPONEILIDAD

[are west
Ja 10" mera nto del Ley NO2750 de 10:11:2002
lar 5° cel OW 156 2001 ÉF del 12-07-01

Jar. 2 Is Ouen W008 2000152N npranada par Resolución. N*C2O-2002I59N del 05-090.

rate
Dorsmgniao y
pue
lema de
seso

Promoción de

fina de

ESTANCIAS DERESOUICON DE

ua

Chem ana

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

DERECHO DE TRAMTACION (3

(en 4 UIT)

(en SI)

CS

Venda

ico o€.
proctomairo |

ronieno
cowerenTe

TNSTANGINS DE RESOLUCION DE

Scion

0.2703]

sos

orina de
Promoción de
'nveraaros.

Otuina de
Promacón de
Inversores

Presidancia
Regent

[ACEPTACIÓN DE DONACIÓN DE BIENES MUESLES

orci

wate

lina de
Promoción de
"versiones.

Ofna de
Promoción de
Invorones.

Precitenci
Regia

0.6838

$2520

seine

Oficina e
én de

lina de
Promocin de
"vernos

Presencia
egonal

SUBGERENCIA REGIONAL OE

ADMINISTRADO

ETS

common co mitos asen aora (Y 8

roto

Grate

Tinie
ecunseiaioy
‘ich

erence
‘une

[venta DE BASES POR SUBASTA PUBLICA DE BIENES MUEBLES DADOS DE BALA.
Bene LegaLAn co cde la Ley 1027867 del 18 160" cel DS. Ne 180-2001:1 de! 16.07.01

0.0081

Sh 030

odas

erence

General gona

VENTA.DE BASES ADMINISTRATIVAS PARA LICITACIONES PUBLICAS, CONCURSOS PÚBLICOS Y ADJUDICACIONES.
laRECTAS POR ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS Y EJECUCIÓN OF OBRAS PUBLICAS.

[Base Lagar DS 012-2001.

tay sree?

0.0081

5102700

10038

Goren

‘ener Pagar

hurras OF RARFR AOINISTRETVAS PARA FIFCLICION Y CONSI TORA RF DARAS FN PROCESOS NF AFT POCIÓN.

ita

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

o DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO DE TRAMITACION ¢

TADACACIÓN

EVALUACION

Evaluacion Previa

(en % LIM) (en Si)

lauromar:}
E | posivo | regio

PROCEOMIENTO

iNSTANGHS GE RESOLUCION OE
Recursos.

AUTORIDAD
ccompetenTé
paranescuven | RECON

0.0081]

sos

Dende 32
‘enabiezean as
Paves

subgeranis
Reponsice
Acminieración

‘Genera Reglonat

[CONSTANCIA DE HABER PRESTADO SERVICIOS COMO PROVEEOOR. Ka ji KS

cratate ratte

20dias

ena de

(gee

coxsravcn on sence no rensonaues JN ms)

ratte nite

oñeraco | otonade
Logra Logie

>
ICERTICADO DE RETENCIONES TRIBUTARIAS A PERSONAL POR SERVICIOS ho PERSONALES

0.361] 3150

20 dins

oltraga | Oneneca

[por ANULACION BE CHEQUE POR VENCIMIENTO OE FECHA DE PAGO (30 DÍAS CALENDARIO)

0.2730] 5.101

2d

line de
tenores

Surgen
Begone de
Adis

9.0279] site

oía

ovens de | otcina ve
esos ocursos
Humance Homanos

Subgerencia
Regn! de
Admin

0.0541] 520

20dien

lea de
Recuroe
Niners

0.2780 51101

204ias

Oliarade | ofcina de
anos Rocirses
Humans Humane

|cONSTANCIA DE HABERES Y DESCUENTOS A PERSONAL NO ACTIVO.
[o a 0 deg er

0.9270 5190

lina de

otenade | ofciads
Racures Recusos
Humane amenos

[SERENCIR REGIONAL OE DESARROLLO SOCAL

+7
lbiscRIPCIÓN EN EL REGISTRO REGIONAL DE ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL

orate Geo

sodas

ete
Deeumenite y

DIRECCION REGIONAL DE EDUCACIÓN

clear DE INSTITUTO SUPERIOR PRIVADO.

5.505
1.53

30 Das hobies

Trim
Decumantaa

ao

een gm ie

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

we DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO DE TRAMITACION ()

‘CALFICACION

EVALUACIÓN

{en % UIT) (ens)

lauromár-|
co
recieve | Nessie

resouven A | couperenre
Tends) | PROFEDIMENTO| PES

‘WSTANGIN DE RESOLACIONDE

REcoust.

ecos | avexacion

E
|cienne DE CARRERA DE INSTITUTO O ESCUELA SUPERIOR, PÚBLICO Y PRIVADO.

o Leg. 1002.
lb.s.mro1s-2000.80,
lo.s. 1020 2001.80.
Lay 27887 a 47 Teanstacdo con Yorn 955200829

arses
1.58]

ciecior Rosina
crimiia— |de Bcucactn do
[30 Dias mabies| Oscumenasto | Lima Promos

Discor Reginal] A
de Educación de | Gobierno Regional
Lima Provesias | de Lima

WD [RECESO DE FUNCIONAMIENTO DE PISTITUTO SUPERIOR PRIVADO HASTA FOR DOS (7) AÑOS

) Teenage
by Pesesógico

arses
1.59]

Dresto Agora!
Lo onanabies | Trámio | do Esuceción de
Decumeriae | Uma Province

Diacice Regenal] Presento dol
¿e Esucacón ce |Gomemo Poguna!|
‘Uma Province | de Uma

b.¢. neaza-2001-€0,
lo. rercozoos co
Ley no 2r667 Act 47 Teanatergo con RMN? 3002008-E0,

ms errr

me vescton do

20 Dias nables ‘ine Prov

Regina! lobes Ree

e Cauce de
Lama Podrias

a

Jaños.

Ler no 20088

o. Log. n° aoe.

Ley w2racr A 47 Translando con AM A 002008-€D

Receso DE FUNCIONAMIENTO DE CARRERA DE INSTITUTO SUPERIOR TECNOLOGICO PRIVADO HASTA POR DOS (2)

133 poa

Tame
(oe E
20 Dia nates E | revise

Director Regions! Drector Ragan] Presdnte del
"be | de Edicasin de | otaeino Regions!

‘Uma Provinces | So Lina

La

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

TALFIEACION STEPS DE RESOIUGIONDE
EVALUACIÓN, RECURSOS

DERECHO DE TRAMITACION (3)
me
a DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

IT O O _AUTORDAD
|AUTOMAT CA MS

co. en] praanesowver | RECN | macs
(en UT) (en 8.) Posiwa | negar beracton

=

[REAPERTURA DE CARRERA DE INSTITUTO SUPERIOR TECNOLÓGICO PRIVADO

rector Ragonat| Dacor Regional] Presente del
Sos + [90 ois matics [reste — | de Evenson de | e Esuerción de | Gobiceno Regal
11 Documento. | Cana Prowncias | Lama Prouncae | de ine

133 wae

1 Tinie
30 Dis tales | Documentario

Pr

rt dl
acberne sional
Uma roscas | Lina Provnces | oe

=

lcamaro OE PROPIETARIO DE INSTITUTO SUPERIOR PANADO.

vol 9566

Trim
1 anes nanies | Temi

presente ae
Gober Regina!
Lima Provneas | ae Une

la reenclsgico
by Podagégico.
 Arísico

we

nega a

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

E DENOMINACIÓN DEL PROCSOMIENTO

DERECHO DE TRAMTACION (9

(en %% LIT)

(en $1)

Puzo para
RESOLVER
en

oromoso
COMPETENTE

TES
RESURsOS.

Recon

[tene z50s%
lo. Les, tron.

lo. s. nor 2000-0.
lo. s. se023-2005-€0

[ley 27007 a 27° Transeo con FMI 99020080

+

|auToRZACION GE CAMBIO DE LOCAL O USO DE NUEVO LOCAL ENINSTITUTO O ESCUELA SUPERIOR PÚBLICO O.
RIVADO.

lo recnoizico,
lo pesezógio.
or Actinic
lay re 2004

hoy ne 27080
Ley nee,
Jb. reorezruzco,
lb. 5.1 023-2001-20.
pe:

us]

Tae

20 Dis babies

rector Regions
de Educación de
Line Brovecioe

[orocir Regonal
e Esucación de
Line Pons

NA

la) recgico
jo Pesagogio

o. Leo

lo.s.xec2>

753]

30 ins hates

[incio Rona

de Educecnce
lira Promae

vector Regcral] Presidente ce

Ge tdscacina de | camaro Rego
“ima Provneigy | couine

RECONOCIMIENTO DE LA REORGANIZACIÓN O.
| RaNSFORMACION DE PERSONAS JURIDICAS P
[e Toca

ARIAS DE UN INSTITUTO SUPERIOR PRIVADO

lo suisuco

hoy ar 20044
o. Les. 1682
lo:s rroo700e0.

1.83}

0a rabies

recor gina
e Econ de
ma Proc

A Presidente dat

‘de Eten de |Gobsena Regal
‘ima Provcias | de Line

FA MONO] MEOTEAG=S RUDO) PUES aL OPUS EP 095091 EVOL Ci 50M BO MIONSTUANNOS]

conumussco | cg go:
E a ,
inde mo
wes [94920 e
m0 09 op co me Zn
‘avooraso0m Wo
won
owarnvaixs 13a 0ONZISO (ORTA oW omni 30 NJ:ITOTA A OOOO |
cosorgenn es eos
o ‘
roan can esos |sose0
corn egos
ne ssrancigeo | omaros ñ noroweroaes3
ae o somes | am wcisasous VACIA 30 UL
opens” A soma pe
ews E
sono coat. | say 50005
mosey nro ,
pr
CNO |S6S6°0_ as
roatey eooee0 courses 99 — ezeoo
ep AUR. ELO 40199701 ano £510) 50 IS
sp vaca a aca
og ew |sapquy seg 50 mn
cia es
PO wregoris _ |yze00 sosa] ea
A Oa > 1
conos dl
oo roo (7s ue) tain % ua)

Se ee ee om ow
e PS ev ceunzimaasoye TONgOeMoNOa a
an EA

ara Lo morovaninus 30 onou30
a vows ETA

(WdNt) - SOALLVULSININGY SOLNSIWIGS90Ud AG ODINN OLXAL|

a

=

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

pe

oe DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

DERECHO DE TRAMITACION (3)

CALFICACEN

EVALUADO

(en % LIT) fen Si)

JauToMAr
Posttve | negativo

STAN DE RESOLUCION DE
RECURSOS

Puso pana. AUTORIDAD
too ne
E a comretenre

‘coal vananesciven | ECS | PS

nominación qe
Jpnenszca st qv! de Ecucación Supa: Post Sacunderi)

/ALUACION Y APROBACIÓN DE RECURSOS EQUCATIVOS DE
succión Superior Pedegagies

hoy re 200
ley e 27867 AM 47 Trastero con Fa NP 380 2008.60

4.08] 5,089

Dtecior estores Jovecior Regional
Trámie Esvoción de | e Esucacón de
ocamenaro | Lana Provcias | Lina Piomncos

30 Dias hatos

REGISTRO DE TÍTULO OTORGADO POR CENTROS DE EDUCACIÓN TECNICOPRODUCTIVA
[posucos y Prvapos

lo s. roca 2008 €0.
lees Re zz0ar An aro
ey e 27067 An 47 Trato son AM HP 960 2008€0

Pacos

0.2895] sass

Pablcos

ros

oiastor Regional] Presider da)
dicen ds | Gotiemo Rogionl
Lama Provecias | do Une

Tarte
eeumoniane

30 Dia hanes

|FROGEOMMENTOS PARA ERECCIÓN REGIONAL OE EDUGAGIONT UNIDADES DE GESTION EOUGATWALOGAL

(ALORZACIÓN DE APORTES

{EGLAMENTARIOS EW DINERO POR.
lenocesos DE HABILITACION URBANA,

oes. ura. 02590

ley te 27867 Anar Tanatorio con FIA NP 3002008-50

708] pra

Diver Rosana | ivcor Regione
de Esucacon de | de Ecucneer do | rente da
‘inn Promeas | Uma Proancas | caper ese

conte ame Fo

som Documents

eect Mego
‘dela a
‘Genin
Esuciva Loca!

tn

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

GRUFEACION WTC DE RESOLUCIÓN dE
DERECHO DE TRAMITACION (+ EVALUACIÓN RECURSOS

(en 54 UIT) (en Sí) postivo | negativo Saco

apeLAcion

0988 ‘tonne Geeuertonde |gctavcocere | puente
JancuireC*uRaDE LocALEs coucaTWos Pore inca de | Ecce | een,
ho estarates. tesa Pe crime
[Norma 80 eucnln mE. ~
oars] se
eye aver an ae Tanta con FOE 300230650 tos stone Daecor Pegena | Cet: sina
conn oe
‘Sesion
caveat

104s rabies

E C=

‘recor Megan
-SELLADO DE PROYECTO

0.5866] 1208 de educacon do
ma Praca | Uma Bioencas | poden cot

1 emus Sobran Regonal
soins nasies | deme ‘oun

(QUITECTONICO APROBADO, orar

broma 21050 Eóuznción RNE,

lo. s se 0112006 mens,
Beco: Regional
ae Uncad de
setos
Ecucatwa Lace! | Esucabra Local

Lay 1e27067 247 Transl con PAI NP 900-2000.6

[DONACIÓN DE INMUEBLES A FAVOR DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN: onaTuTO, GaaTUTO. a
1 Trámao
los sessezoover tods
10008 rabies] Docimenado
Jresonciin NP coe-2008 SEN, asses | nos
[rey ne 27807 at 47 Tenasteto can PON 193002008 ED

a

i pnd een

ITEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

TAUFCACIÓN

DERECHO DE TRAMITACION (7) EVALUACIÓN

(en % UIT}

lauroman

co
ten SI) Positive | negative

Puazo para
RESOLVER
endo

Phoccomenro

Recursos

nacos.

[vsación 110 EMISIÓN Ds CERTIFICADOS

01682]

DesorFegoral
4 Cauencion 6.
rime | Line Pownce
Documenta

Disco eg

e Esucacion de | Presidente dot

Co Provins | Gomemo Rogol
‘de ire

a

VISACION DE CERTIFICADOS DE CAPACITACIÓN DE CENTROS DE EDUCACIÓN OCUPACIONAL Y DE MÓDULOS.
locuPacIONALES DE EDUCACIÓN TECNICO-PRODUCTIVA PÚBLICOS Y PRIVADOS.

0.1892

vad)

Jos bias rates

‘de Unica de
‘Gestion
aa Local

ies: Regional |

Draco Regina
‘ce Esuercon de

co eavenconde | procconts ol

cabin Regina!
le Una

hanoraL
esto para cortrciones da mácitos ocupacional
tos Cil Basico e la ETP y Jasa
miento de Sistema Nacional de
‘Aewelalény Catiación de la Catas

laUTORIZACIÓN A UN CETPRO PARA REALIZAR LA EVALUACIÓN Y EXPEDICIÓN DEL CERTIFICADO POR EXPERIENCIA

12]

Ex

15 Das hates

Discos agil
Yeémits Lina
Decurenaño | Provincios

sector Regional
‘de Und de
‘Ges
Estas Local

125|

Ey

06 Dis habe

reci Porter
Tetris ‘one
Documeniaño | Provneas

‘ds Unas.
Gestion
suet Local

rote Regional |

acer Renal] Presidente de)
Ge Lina. | ote epocas
Promeies ‘seus

a
lexPEOICIÓN E INSCRIPCIÓN DE GRADO VIO TITULO PROFESIONAL

lo. s. meooras-c0,

la. 11.1 cose-2000-eD.

la) Tio ec paid por oslo

[superior Poagégico Pussco Privado, Escuca

áticos Granata

áticos Gras 1

03 Din habe

Decir Ragional
Teamke eum
oscmenero | Prowacies

eo

ITEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

‘GAURIGACON STA oe REBDLUCIONDE
DERECHO DE TRAMITACION (*) EVALUACIÓN Recursos

ar Ecatuscion press] ruzorata | meo | _AUTORIDAD

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO hurouár. perio e
Es O id PA EAS
(en 3% UIT) (en Si.) posto | negativo eran

aPELACION

[Superior de FomaciónArisica Docena, Pública Esucalma Local | Ecuentvs Local

ie aan Presos
e 0.9595] 91.985

08655 En

(052i nantes

ere

0.9595) vamo — | Presos Regions! | Dieser Regional] prose del

venas names | o, | dora una |Godeoe Regera!
Provincia | Provinces eme

Direcc Regions
"38 Unidad e
anton
suena Local

lo Profesional sarge por netas 0.969 | sus

les Tecnologicos Pútlcos y Prados

05 Dis male

uo

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCESAMIENTO:

DERECHO DE TRAMITACION ()

(en SI.)

oe
enocenmeso

as Tit yo Gao” Pedagógico espec por las
ie Púbcas y Pads

errs

Fears
ecumensio

TS |AUTORZACION DE CREACIÓN Y REGISTRO
Joe Ius TITUCIONES EDUCATIVAS DE GESTION
PRIVADA: EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR =—
EDUCACIÓN BASICA ALTERNATIVA Y
leoucacion Basica ESPECIAL.

ly o 20040

Ley re 20120

Ley re assis

Leyre 27050,

lo. Log. nea

lb. s. po onz-a00s. 6D.

> 5. ne aoo.2005-60,

los rors sens Eo.

8. Rois. 200460
lo. ss o20.2008-€0.
a. 520.2005
ley we 27887 at

lanetatdo con RMN 360-2608.£0

Sia

eine
Documenteno

‘WSTANCIAR OF RESOLUCION DE

a

ITEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

oo.

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO:

DERECHO DE TREWITACION ()

CALFCACIÓN

THSTANGINS DE RESOLUCION DE

EVALUACIÓN

Recursos

Evatuación Previa

Puzo pana auromio

(en % LIT)

fen si.)

JavromArs
Posiive | negative

E A A
‘onan A | — RECOM!

deracion | APELACION

[RUTORIZACIÓN DE ANPLIAGION DE GRADOS
lor ESTUDIO, CIELOS, PROGRAMAS,
IVELES, FORMAS DE ATENCION Y
INODALIDADES EDUCATIVAS DE
Insstrruciones EDUCATIVAS DE GESTION
PRIVADA: EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR-

Loy ne 2ros0.
1D. Les. 1059,

lo. s. nee 2006.60.
lo. s.xroja2000c0.
Jos wrers-zoos.en,
[o.s. woo. z00e-€0,
ley Ne 27067 An AP Tronstecin con RMN 900-2008.€0

359]

Ey

Present deh
rector Regional | Dicc Regions

trámas Region cf (acero Regine
so Dias rabies | oscuramano | Eten | ae ‘etme

lreceso PARCIAL (HASTA POR 02 ANOS) ©

rota (CIERRE) DE INSTITUCIONES.

leoucarivas De Gestion PAIVADA:

[EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR EDUCACIÓN

(BASICA ALTERNATIVA Y EDUCACION BASICA.
SPECIAL,

ley ne 504.

lo.s.1ro12-2004.€0.

lo s 101520040.

DS. weave 2005-60,

5. 208. 2006:60.

la o 250200650,

Ley e 21867 art 47° rancio con AM AS 200-2008.ED

GRATO

GPATOTO

‘rime | oroctorregera | vector Region | ¿CASTO de

[otro Rega
‘a0 Das rabiea | Pecumeciano | “de Educacion. | de educacion | SHIN Rea

[REAPERTURA O REINICIO DEL FUNCIONAMIENTO CE INSTITUCIONES EDUCATIVAS CE GESTION PAVADA:
leoucacion BÁSICA REGULAR EDUCACIÓN

leasica ALTERNATIVA Y EDUCACION BASICA

lespeciaL

oy 20000,

lay rezens

2.54]

81006

Presa de
‘rimte — | puectornegara | Diss Rogonal|
30 Das hacias | Docimeniaio | "de Edueacion | da Educacion {CHRIS Resins

as

he e o

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO DE TRAMTACION ()

CALIFICACIÓN

EVALUACIÓN,

(en % UIT) (en Si)

Postivo | Negative

RESOLVER
era

Icio DEL

PARA REEOUWER

‘Recunsce

Loy 20540,
ea

b.s.eors.2004.£0.
lo.s.»eo15204:50.

los. neosa-2008-60.
fb, s. 1000620050.
Jb. s. 009 2006-<0,

TS [GauBio, TRASLADO DE LOCAL O USO DE
huevo LOCAL OE INSTITUCIONES

Jeoucativas CE GESTION PRIVADAS:

lepucación BÁSICA REGULAR-EDUCACIÓN

[Basica ESPECIAL Y EDUCACION BASICA.

lacrermaria.

Loy rr 20088

Lov se 25122

Loy re esas

lo toy. nse.

lo. s srorezocrzo.
lo.s.srorsz00co
los. avonz-2005<0
o. s. e 000-2006-ED.
Ib. s. 1eaoo-20cezo.
Loy 27067 an 47? Tenztriso con RIN 200-2008-D

En] carry

20 Das haben

Tame
Documentar

rector Fegnal
‘de Educacion

rene dt
reso Regen
po | 78/0 Reps!

|camBio DE NOMBRE DE INSTITUCIÓN
IEDucariva DE GESTION PRIVADA:
JEDUCACION BASICK REGULAR - EDUCACIÓN

va] were

10 Diaz hables

Teds
Decumentano

DirciorRgioral
de Educacion

rosin el
recio Perera
A | Oot Reghnal

a

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

TALTICACIÓN TWETANGAS DE RESOLUCION DF

úERESHO DE TRAYITACIN E |
úENOMNASIÓN EL PROCEOMENO hato: Eres a PEA

on (en doe} earanesouver | RECONS! | pei gcion
(en %uIT) (on si posto | gato Read

oo.

JaAsica ALTERNATIVA Y EDUCACION BASICA,
leseeciaL.

Jo. Leg nese

Jo. Leg. be 422, Lye Propiedad dss

lo s se 002-0080.

lbs. eas

Lay He 2TEST Aa 479 Traralrdo con RI A200 008-80

7 Tap] a
|camaio DE DIRECTOR DE INSTITUCION

Prenat de
octane Regions
asun

Brocton gional
‘de Sovearon

+ Tinie
A | Documents

leoucariva DE GESTION PRIVADA:
(EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
Basica ESPECIAL, EOUCACION BASIC
laLermariva.

lo s.negozz00s-E0.
los. recoa2006.c0.
ley warns? Aya Tratado con AM 1Y 300-2008.£0

7 = C7 132] ware

Present del
¡actina Regal
del

Dacor ep! | Drector Regina |
tainte | eo education | de Geucacion
Decameron

econociMienTo DE muevo PROMOTOR O
[eROPIETARIO DE UNA INSTITUCIÓN
leoucativa DE GESTION PRIVADA:
leoucación BÁSICA REGULAR - EDUCACIÓN
hasion ESPECIAL EDUCACION BASICA
laurennatrva,

o Log 1682

o. s.pro092005:50.

[o. enPosszo0ee0.
lo.s rroz2z001.60.
lo.s rroczz0sc0

lLeywe2reer An az con FM N*300-2008D

ia ‘GAaTUTO GRATUIFO.
REACIÓN DE INSTITUGIONES EDUCATIVAS Deseo Regional rascar co

reos Regina
PUBLICA: 1 Támio esis eno Reson)
DE Gestion PUBLICA: EDUCACIÓN BÁSICA ¿0006 rave | mai. | ao Eaicacoo | dees no Rey

Ls

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENONBSACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

DERECHO DE TRAMITACION

CALRGACION

EVALUACIÓN

Eishacien Previa

(en % UIT)

(en si.)

JauromAre|
co
esitvo | Ns

Puzo PaRa
RESOLVER
ene)

miro EL

cowperenre

TETAS GE RESOLUCION vs
RECURSOS

IREGULAR, EDUCACION BASICA ESPECIAL,
JeoucacioNn Basica ALTERNATIVA.

lay re 28000

Ley ne 20125,

Ib. s. wwors.2008.c0,
fb. s nears 2000-69.
lb. s ne one-s00s.e0,

lautorización pe FUNCIONAMIENTD DE
[RSTITUCIONES EDUCATIVAS PRIVADAS DE GESTIÓN COMUNAL: EDUCACIÓN BÁSICA
[REGULAR - EDUCACIÓN BASICA ESPECIAL,
[EDUCACION BASICA ALTERNATIVA.

Loy ne 28044

lesvrecerza

lo. © ar oragoceeD.

jo. 5 aror52004ED.

o. s Neen. 2005-60,

lo s neo00 2005-0,

Ley ne oreer an 479 Trarstrido con RW NP a0-2008.£0.

SRT

GATO,

60 Dar rates

Tim
Decumentee

ewer Reon
e Educacion

Presiden da
Gotine Reson
um

Dieter Resin
de Exucaeion

=

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ono. DENONINACIÓN DEL PROCEOIMIENTO

DERECHO DE TRAMITACION (3

TALFIGACIN

y

fen %UIT)

(en Si)

cio oe

AuTomoAD
comperenre
PARA RESOLVER

RSTANCIAS DÉ REGOLUSON DE

Recon:
ERAN

areLacton.

autorización DE FUNCIONAMIENTO OF
IcENTROS DE EDUCACION TÉCNICO PRODUCTIVA PRIVADOS
éspecuidades de cco masio par

ooo)

Leyre 29046

lay reraroso

o. Leo. ba

los, nrosa. 200880.
>. 5. Neo22 200860
la. o. ne 091s 2006 0.
Ja 0 wrans.2008-0,

338]

Par

60 Dae hablas

Tete
Soca mento

¡rector gional
de fauceeon

Presidente del
cverne Regional
‘ds Uma

\UTORZACION A LOS CENTROS DE EDUCACIÓN TÉCNICO PRODUCTIVA.

bruanos PARA OFERTAR NUEVOS MODULOS OCUPACIONALES (CICLO BASICO)

Jo especiaLionoes (CICLO MEoID) 0e

lEDUCACIÓN TECNICO.PRODUCTIVA

¡Especialodos de ico mee a ar a año

Lag maso
lo. te oca.2008-€0.
lo. s. w 02220040.
la. i 0819 2000.60

vido con IM NP-360-2008-20

354]

wee

Tinie

esos Regions!
pr

ecos egin!
‘ie Beueaeion

Prestenie de
Jeoveme agora
‘de Una

La

ema ne

ITEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

on, DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO DE TRAMITACION (Y)

CALFEACEN

EVALDACÓN

Eeanacien Previa

(en % UIT) (en st)

[AuToMAT
co

Negatives

we oe

resouver | smccenwent>

nda

AUORDO.
PARARESOLVER

ES
RECURSOS

JRECEsO PARCIAL (HASta POR 02 AÑOS) O TOTAL (CIERRE) DE CENTROS DE
leoucacionTÉctco PropucTvA

Jerivanos.

ley ne 2000,
lo. wroca-208.0.

Saar on

Trim

A | P28IOMIaS

recor Riana
de Eeweacion

Present del
mine Regn
‘coms

Decir Pagina
da ocacion

IREAPERTURA O REINICIO DEL FUNCIONAMIENTO DE CENTROS DE EDUCACIÓN TÉCHICO PRODUCTIVA
prance,

ey i 22044

[o.Log. nr aaa

lo. ecos-2000.€0.

los. sr o022 2000.0.

la. o.weass2cce,

Sp N 27067 An 47° Trarelorde con FM B® 200200860

304]

Testa

30 Mos hates | Decumerttio

vector Regina!
‘ce Baveanen

Present oo
soxieine Regina!
‘lina

econ Regional
Ecuacion.

(camaro, asuaDo DE Loca: O uso DE

huevo LOCAL DE CENTROS OE EDUCACIÓN

lrécrco pRogucTIVA PRIVADOS,

Loy te usos.

o. Leg. 1082

lo. 5. neo0e-2006-€0,

Jo 5. nvaze.2ncs.e0.

lu 1927067 An 47 Transtos con ROHN 200-2008 ED

EN] O

Tri

0 Das mos | Decameniano

‘ier Reglonal
e Enero

rector Regina
suce

a

ele

'TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

o. DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO DE TRAMITACION

GAUFGACON

EVALUACIÓN

Brauacion Previa

(en % UIT)

ten sr)

Pestive

Nesatwe

razo PARA
RESOLVER
tena)

ino 061

Comperen
PARA RESOLVER

STAN E RESOLUTION DE

Recursos

cons
DADO

lcamaio ven
ferivano.

lb Leg. am
o. Leg. 22, Loy do Propias toa.
lb. s.pro092008.€0.

los. sec2z 20020

‘CENTRO DE EDUCACIÓN TÉCNICO PRODUCTIVA.

lay se 27857 Aa 47" Trastero von FM NO 300:2008:50.

137]

ware

10 Dis rabiss

Tri
Documenta

rector Regis
‘ie Evento

a

Ícánalo OF DIRECTOR DE CENTRO DE
[EDUCACIÓN TECNICO PRODUCTIVA.
lennvaco,

lp. neoze 2000 £0.
lLey1 27967 An 479 Traraiaco con AM N*300:2008:£0

12]

ware

19058 nate

trim
Decumaniaóo

Dacor Region
‘de Educacion

Discos Ragin
de Educa

Presiden do
(acom Regina!
Selma

[RECONOCIMIENTO DE NUEVO PROMOTOR.
lo srorierario oe UN CENTRO DE
[EDUCACIÓN TÉCNICO PRODUCTIVA
rro.

0.09. None

bs. 00920080
los nr oxe200e 50
oy ne 27857 Art 57*Transtacido con AIN 300-2008-€9

1.30]

CES

00% hables

Tame
Documenta

reco sian!
‘do Edueacon

Otscter Regia
e sduencon

rosana del
¡estimo Regione!
e lima

CALIFCACION

STAN DE REGOLUCIONDE
RECURSOS

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO:

DERECHO DE TRAMMACION €)

om Previa

fen % UIT)

fen Si)

automa

co

Negative

PLAZO Pana,
RS

eva) PARA RESOLVER

‘avronion®

[CREACIÓN DECENTROS DE EOUCACION
ONO PRODUCTIVA PUBLICOS.

hay ecos

lo.s a c02-2005-€0.

lo. aroaz 20040

la. 0 woais 200650.

Ley e 27867 an 47 Trarsardo con AM NY 300.2008-69

GATOS

GRATUITS

Tete
ropsenabiee | oocmenare

actor Recon [onecosResioal] Catan,

resident del

de Educnooo. | eo Educacion | bie Rep

[au TORIZACIÓN OE FUNCIONAMIENTO DE
Nuevos MODULOS CCUPACIONALES (CICLO
BASICO) O ESPECIALIDADES (CICLO MEDIO)
[PaRa CENTROS DE EDUCACIÓN TÉCNICO

[PROBUCTIVA PUBUCOS. (Especies dol

delo medi & pri el aks 2009)
Leyre once.
lo. s. ecos 2008-£0.

los.

ROTO

Ta

Támie

O | verano

‘coer Rien | prector Regeral
‘Ge tdeneen | de Educacion

Jausercio 0 AUTORIZACIÓN DE EVENTOS.

[cutruñaLzs Y DEPORTIVOS A NIVEL.

Den

we

Tama

Deets fedora | Desir Rial] Pride del

100% hates | Documento

etsccacon | dn Esracon [OM Rog

eo

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

DERECHO DE TRAMITACION (*)

EVALUACIÓN

OS
"RECURSOS.

(en % UIT) fen $1)

meración | APELACION

IDEPARTAMENTAL O LOCAL
Leyre 29086
bs. woos: 2005-€0.

3 RROD EEE
[oronciraldón veo ACTUALZACION

lcurturas, CEPORTIVA Y RECREATAA
los MENTAL O LOCAL

lo. 5. wis 20080.
DS. Nears.2003-60,
DS. Ne003-2000-69,
Lay 27087 An 47 Tranaigdo con AM N#209:2008-€0

0.3838 ENS

Prosiems cel
obio Regena!
‘de ine

recor Ragional
de €cwoasion

[PROGEDITENTOS DE LAS INSTITUCIONES EOUCATIVAS DE EDUCACION

BP [RECONOCWIERTO Y CERTIFICACION OE ESTUDIOS

TrRANSITO DEL ESTUDIANTE EN ÉSTAS DOS MODALDADES

Ley 20004.
los 000:2005:=0,
los s015-2006-€0
los reo15-2008.€0.

[REALIZADOS ENLA EDUACION BASICA REGULAR (NIVEL PAIMASIO Y SECUNDARIO) Y EDUCACION BASICA.

0.5569] S208

Bicctr dela | Director de tn
Ineitveen | Unced as Gocton|
Esucates — | Educabra Local

[exreasueno

Jos ne203-2005-E0 y au mesacatona As pe 307-2008-£0

(nEconoCHIEnTO OF ESTUDIOS POR DIFERENCIA CE PLANES Y PROGRAMAS (CONVALIDACIÓN REYLIZADAS En EL

she
0.4270)

Diet dela

Director cela
Unidad de Ge-ton
Esucatos Local

Joncamawos InreaNAconaces
ley we 2b0se,

lksconociuiento DE ESTUOIOS REALIZADOS EN EL EXTRANJERO POR HUOS DE DIPLOMATICOS O FUNCIONARIOS Os

.

arta ta

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

TAUFEAGION TRANS DE RESOLUEON ve |

DERECHO DE TRAMITACION (1) EVALUADO RECURSOS
Evaluación Previa

DENOMBACIÓN DEL PROCEDIMIENTO. lauromari]

ao oe,
PROCEDNESTO

paso mesoLven | pecan | ori goioy

(en % UIT) fen Si.) postivo | Negative eracion

recorde

horas de
Vico a ton |
‘Eaveatha Loca

Insc
0 mosicatora FAM N° 387-2005-E0 sta0s + O | Itc

1.09]

lomiate 004-2005.60

[autosizacion DE PAUERA DE UBICACIÓN Y FIECONOCMIENTO DE ESTUDIOS REALIZADOS
Loyre 2504

Granito ei Drets de a
Grano aided de Sesion

Educa Local

. 1 [x0 06 navies
aw ne 294200660 y 20 modlcaaa Flare 307-2005-E0

fa vino c292001-€0

Jo var we0r 2005-60

cer | restr goin
tenio | ridad de Gestion
Cewcates | Custo | Educativo Local

(voy 120044

| om sema Dieter cea
O a EAS
Jos reora-2000€0

Eavsaiva

los wors200 20
los x» o00:2005-20

pus be 234200260 y su modiicatoña RM WP 967-2006-€0,
loopy 004-2003 60

van no ee. 2001-€0 “

LONVALIDAGION OF ESTUDIOS do es Paises sgnatanos

, recia deta
92 + A meson ET
0.3568 e eSacatvn

recorde a

loonvaLGADCION DE ESTUDIOS INDEPENDIENTES
ly 20044

los reors2000.50. Directa de a

"unidad ds Gestion
Esc (oval

saa + | a0 bias nanies

0.3568
los im 015200050

ls re 0092008.c0

[na re 234 2006.E0 y au mosicaoc IM NP 287-2005-60
une 39720050

Josue 094-2005 0

[OTORGAMENTO Y EXPEOIENTE DE TFTULO BE

laLxILAR TECNICO PARA EGRESADOS DE INSTITUCION EDUCATIVA CON EX VARANTE TECNCA

Oertorasta | cascode

pa

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

TALFCACÓN STAICAS Ge RESOLUGIONDE
RECURSOS

DERECHO DE TRAMITACION (1

pura AvTORIORD
DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO. lasromár| RESOLVER | AMOI ORL e
Proccomenro! mecones
, Es Vendas, PARA RESOLVER areLacon

fen % UIT) (en Si) Postive | moguivo SERACION

Lay zoo. 072508] wre + | 00 sins | gación | waitucen | presage
los we 000 2008-£0 Eaucaiwe | Eeucatva [Uria de Gunton
los we o67 2001-60 Esucata Urea!

JoTORGAMIENTO Y EXPEDICION DE TITULO DE

Iostineon
AURILIAR TECNICO PARA EGRESADOS DE INSTITUCION EOUCATIVA COM Esc
[rscuca

Ley ne 2000

los eon2.2005-€0
los neor6-96 £0)

E 02108] sire + [socios hables

a } Eausatva

O ESPECIALIDAD DE INSTITUCION EDUCATIVA DE EX VARIANTE TECHICA

0.1692 5.70 sacos | Otector dein | rector dois || recordo
1 [otias a | “inion | E pt

Leyre 220%

las wocez005.co

los woor-200%-£0

Eacama | Eeuceton | Esucatvooco

RECTIFICACION DE NONBAES Y APELLIDOS
| PARA ALUMNOS Y EX ALUMNOS)

Loy re 29048
Jos 00320080

oro] 1100 Dic dea
reetuoon | Drociordoto

A tetacon

toe
Estad

asa} seo vroinaon | Drecrcola | Dueicrces | orososdo
1 [000 rasos | estos | ison” | Groce” unseae Gestion

Educado ‘Gesvon | Eaicavatocal

[SENTRO DE EDUCACION TEGNICO - PRODUCTIVA

lexPepicion DE CERTIFICADO DE MODULOS OCUSACIONALES CENTROS DE EDUCACION TECHICD PRODUCTIVA.

023514] 2. 1300%moco lnstncion
Escala

reco eta
Unidad ds Gesian
Educado Loca

los re aoe-2004:60
los re one-2008-60

Jexecoicion 0 TITULO EN CENTROS DE EDUCACION TECNICO PRODUCTIVA
los reoze 2004-50

eres
Jos eo00.2006=0 , 7671 vssacion | Onectordota
9.7678] + [on mes | sito los

Esc

mar

\UTORIZACION PARA TITULARSE EN OTRO CENTRO OF EDUCACION TECNICO PRODUCTIVA

0.3838] Sime 1 | 2008 nabies Biren co

Jos weozz-2c0ne0 Weare

e

en het

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

En ENONNACIÓN EL PROCEDAN

DERECHO E TRAMTACION (1

GALFCATON

EVALUACION

Evaluscion Previa

(on % UIT)

(en Si.)

Peativo

Negative

Puzo rane
len dan

AUTORIDAD
oe
PARA RESOLVER

OS
"RECURSOS.

los e 020 200e.co

Tac

Eset Local

[aurarizacion oF PRUEBA DE RECONCOMENTO
bz COMPETENCIAS DESARROLLADAS Y LOGAADAS EN

eu aocro LABORAL

0.808]

5.12

20 Dis ote

Director deta
‘nis

JevALUACION PARA OBTENER EL CERTIFICADO POR
lexrenencia LASORAL

05898]

sive

‘30 Das rabies

Decor de
Center
sucio Local

INSTTUGIONES ESUCATIVAS DEL MEL SUPERIOR NO ONVERSTT

var

[rruasLano EXTERNO OE MATRICULA EN EDUCACION

|suremion (EN eL cASO DE LOS INSTITUTOS SUPERIORES PEDAGOGICOS SOLO,
lesPecuies

hey re 2000

os nr 0zs 2001-50

136]

20 Dis abies

105 | GONALIOADOION DE ESTUDIOS PARA ALUMNOS GUE

[rec N° ae VMEJOIOES 25

o8216|

3190.49 or
cela

20 Oe rabies

Decre

tanto Super

“Teenage yo
Potasio

suesarncroy Pon cunso DESAPROSADO
sos
[co Signe 10023200150

0.4324

8116.00 per
Comte

20 Da hates

Decio det

Inst Serr

Toenclogieo yo
Podscoge

AUTORIZACION DE EVALUACION EXTRAORDINARIA POR ESFA PUBLICAS Y
PRIVADAS

layne 2504s

ho nezrscezo

os 1e 023200) £0

0.9541]
por curo aora
Seminario

510,0 ger

cu late o Seminane

30 Dias habias

Decor de
tratnloSeperar
“Tecnologie y

[SUSTENTACION O EXPOSICION DEL TRABAJO DE INVESTIGACION O EXAMEN TEOAICO

lr Posegógco sol sustentación

hay re anoes

s/s070
(Peo)

0 Das postes

Sector det

tesi Supenor
Tecrolgio yo

Director dela
Unies de
‘Gestion

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMPIACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

DERECHO DE TRAMITACION €)

TALFICACIÓN,

EXI

EVALUACION

ten % UIT)

ten Si)

posto

Negativo

muro PaRa
¡en

moto E

STANICAS DE RESOLUCION DE
RECURSOS

‘suroR1040
omctents
PARARESOLVER

Recon | apesacion

vectra 10000 OIBRSIEST-86
los ne c2s.2e0165

2.9027

sa
(Pubics)

Pezagazes

Teena ae

va

loxezorcionoe muro

|PROFESIONAY
hey rr o90es

los re csess.co
how ne 002 05-0
[os re 023 2001-20

1.69]

30 Ds babes

Justin

Esucema

To

haronzrccnrara musts nor nstruroqurenonrecsoLono (¿$8
gl
SS

(toy ne 2000
recta e ove 0ICESIOIEST eS

120]

sissir

30 Ds hables

inswwcion
Ec

loco oe

Insituto Supence

Tecnolopes we
Pecagesico

Deter cea
Uns do
‘Sesion
auc Local

RECTIFICACION DE NOMBRES Y APELIDOS pus alamnos y ex stos)
tay 28046
ns ne o¥2.06:60

0.8216

Sama

20058 mts

Escala

Otactor det

insta Super

Trnologio po
Pecagogice

Drector ee ia
tnd e
Gaston

esueaina cca)

Te

JexeoICiON DE CERTIFICADOS DE ESTUDIOS
ley 28044
Ds arore2000.60.

03541

818,30 por cateo

30 Ds hastes

tosca
Euenboa

Oneto deh

Irate pense

Tacnalogieo yo
Podagegio

recorde
"iaa da
‘Geslion
sean Loca!

ie

[PRESENTACION DE LA CARTERA DE TITULACION PARA REGISTRO OE TITULO.
INSTOTUFO SUPERIOR FECAGO0ICO

[toy 20008
lps ne0rs.2001-€0
bestia 1 412004:DINTOCAO ESM

e624:

0 Dias abies

Aetncion
Ercan

Decor oo fa
inahcion
Esta.

rector dela
Une
‘esto

Escala Local

RENCIA REGIONAL DE DESARROLLO ECONÓMICO.

ig
Joroncamento oe constancia os NSCRIPGION EN PRONE 7, Se)
eave eat 08 1001320190405 1000901 76m “5

Grotto

Grabato

‘ocian abies

Tanto
Documenta y
aro

Josrenca egioral
‘Sa Oreanate
‘Econo

DIRECCION REGIONAL DE ENERGIA V UNAS.

TCONCESIONES

[OTORGAMIENTO DE CONCESION DE UISTHIGUCEN
Iconcestonas de sevibuein con una cemends ne mayer 29 MW siempre que se encuente al moto e la ión

46.65}

se 190000

adios habia

Aga de Energie
‘DREM Ema

Discos Resions
e Enegay

econo:

rector agaral] — aptación

Ge tnaigiay | Gerencia Regions
same o Ceeatone

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO DE TRAMITACION (1

CRUFORSION

EVALUACION

salvacion Previa

(en % UIT) (en Si)

lauromár]
co

postivo | negativo

Lazo ARA
Resort
‘on dn)

meiooeL

comperenre
Pata REROLVER

"NSTANCIG DE RESOLUCION OE
RECURSOS.

const | areuacion

[US UA EM ETT
Ai. seacoeew

| Coyne 20578 (0301
ES

con PM NP 046-2008-MEMOM,

Enero

Te

}HODIFICACION DE CONCESIÓN DE CISTRIBUCION OCWANDA MENOR 32m
fiscáneacrones de concas
[empre que ee ensuento el mo oe la Regen

Jesse Lege!
DL We esas

3S. N 00983,

ley ses can

| syne aras lan
coso ein

Los ne ozo-acoe-eM ato-08)

| ts sso-2000-eN

Loy We 20178 801.005

Ley 9 27067 An SO Trane! con ELN 926-2968 MENO.

251, 26 20 (19-490)

atención con una demanda no mayor a 30 MW con nes de sevice púbico de secas,

38.92|

St 1440.00

res de Energi

so is tos | Are Se Ener

[rectos Regions
lo Energy

Apacs
¡Gerencia Regional
‘de Destro
‘condi

117 [OF OSONA SOCIOS BE GONCESION

270% 480.00

‘os oo Enaraia

5 as raptee | M08 e Era

rector Reglona
e Enoraa y
Moa

Reconsieracin:| — apetacón:
Dest Fegona| Gevancia Regional
e Enseglay. | 52 Cormole

Mine ‘Econtrmco

Tia [renuncia ALA
[concesiones de
[ses Lega:

9208, 81,260.00,

Arado Era

20 cias restos | Ar da Eran

Decio: Renal
e Enero y
nae

FReconsisraciin' | apencin
Garena Regions
‘de Decenal
‘Econo

TS | TRANSFERENCIA DE CONCESION DE DISTRIBUCION
[Concesiones de dstuboción con una demanda ne mayor 3 30 MW vompro que se encuentro sl ame de e Pgión.

DUNT 25866 (le 9 y 522,25, ay 209 10-4192),
ei Ex

cesen 8h 1490.00

Aros do Eraria

20 aros | Aue de Eras

rector Regional
‘oe Enea y
Minoo

Reconsitevacion | — Apeeedin:
(racer Regions | Gerencia jonas
deenuiay | do Doeswoto

Mae Económico

>

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ono. DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

E cxcinencion

DERECHO DE TRAMITACIÓN (9 EVALUACIÓN

Exalvacion Previa

laurowart
(en % LIT) (en Si) posto | Negative

tenia

ProceDniento

cometen
PARA RESOLVER

TSTIICAS DE RESOLICION E
Recursos

const

Esa | reacio

CONCESIONES Y AUTORIZACIONES

72 TOTORSAMENTO VO NODIFIGACION DE CONGESTON HASTA TOW
12 ds Generacion sete menor cue 10 MW. ttm

|= reais
Bose tegst

DA te 25968 ge,
| tay N 20098 gan,

me $6! Tens con FM NP 0162008 WEMIOM.
[03 ne a76-2000.EM mednezcen Reglamonis LCE.

38.92} Ss: 140000]

30 ies hats

Aves de Energia
‘OREM = Lane

sort Replenal
‘de Eneas
Mine

econsideacin
Drectoreginei| — Apot:
co Enagiay | Gmerca Regianal
Mast | de Besar
Económico

NES 16H DEGENERACIÓN

38.92} sho 4

30 as hatos

Area de Enero
‘OREM - Lima

Dixie Regenal
de Era y
Mose

[apetación:
[Gerencia
[Regional de
[Desarrolo
[Económico

127 [OF OSIGIONA BOLIGTUD DE CONCESIÓN OE GENERACIÓN

lease Lagar

al 360 ‘

45 oa ables

Ava o Emerg
‘OREM - Lima

Diseor Regional
‘be Fora y

A 2209"
sorsdnsaón |Gorencia
Desoto agora |
‘sce mera! I ogional de
o? [Desarrolo
[Económico

ma

rmac let

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

te DENOMINACIÓN DEL PROCEOMIENTO

DERECHO DE TRAMITACION E)

ALEACIÓN

EVALUACIÓN

Fraisaclon Prov

(en % UIT) ten St)

lautomar.

co

Postivo | Negative

RESOLVER
en

¡veta ora
proceenro

PRA RESOLVER.

STAN DE RESOLUGOWDE

E | ssetacion

723 | RENUNCIA ALA CONCESIÓN DE GENERACIÓN:

[ase gat
ey 27¢44 a sy 364 (110009)
JOS 000:93.EM (An. Py 7) (250230)
Jos Nt 2s cas E ga 012006)

a3] 1260

lao ias hables

lara cs Energia
lorem Une

Jovector Regenst
[se Energia y
[nas

apelación:
[Gerencia
[Regional de
Desarrolo
Económico

Tai [TRANSFERENCIA DE CONGESION DE GENERACIÓN

lease Lega
Joa. 092580 gn.
Joey ne aease cn,
lon 005-9010
[ley 272ce an 39

38.92] pared

lao oiacrabies

luca ce Ener
laren Cine

[rector Regions!
joe Evers y
sas

apelación:
[Gerencia
Regional do

72s [ESTASLECIMENTO DE SERVIDUMBRE
lance Logs

Jou we 2684s tn

los secos.

[ley eared (an

ley N27

[Erre

a es

40.54864865

60 cis ras

‘OREM - ume

‘ren ce Enea

‘deenergey
Moat

recto Regina!

Apelación:
Inesonsctencin [Carencia
[Regional de
[Desarrallo
[Económico

a

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

CALICACION NES
DERECHO 0€ TAAMITACION 1) SOOT Recursos

we Evaluacion Previa O | AUIORDAD
DENOMINACION OL PROCEDIMIENTO. lauromar| A A comreremre A
co (das PARA RESOLVER RELACION

(en % UIT) (en SI) Peete | mogatvo Deacon

"25 | WODIICACION DE SERVIDUMBRE
ase Lega:
ot. nF 25048 (ats, +

Ley arses
toy nece

JApelacton:
[Gerencia
[Reglonal de
[Desarallo
[Económica

rector Rep ona

40 1 a ll MECA
2891891802 EN o a ER

a7] OPOSICION ALA SERVIDUMBRE
lease Legst

Jou 2858 jan

Jos nedine-2s-eu

Ley We rage (Art 36° 389 [1 04.01)

ad

cada Een A e
o resr2sra 160 : ao artis | sa Ea |S aay | HF Reg onal da
ta Deserts

Económico

728 EXTINGION DE SERVIDUMBRE SOLICITADA POR
[terceros

[eso ops:

[SENO 280ea cana 11

ay No 27aas (am 344y

A POE
e (Org 889%] Regional de
Mas Minas. Desarrollo.
Económico

Bl ‘ea de Energia

2018916919 Se 1080 : O | Mone Ger

ALA SERVIOUWERE

ts ty 1999 118.99 92)
toy res (ar ashy SB) moto

econside. |Apelacién:
ac [Sor
er oer Repo
Miras Minas Desarrollo.

[Económico

recio Regions!

, A AS "Beak
972972873 34360 30 ds tes | Meme Eom [2 er y

120] RECONOGRIENTO DE SERVIDUNGRE CONVENCIONAL.

recone JApelación:
veraces [Garona

ct
Dag per ginal do
sey e
Económico

1 , ratico | on ds Ener
2918918019 Sí 1080 20 clos rabiee EA

os

tn

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

CALFIGAGEN ETA DE REBOUIEIONDE
DERECHO DE TRAMITACION €) VALUE RECURSOS

e ET O A | _AUTOROAD
OENOMMACIÓN DEL PROCEDIMIENTO. aroma: raza Pans amon

co A O A O A

(en % UIT) (en Sí) Pesitve | Negative eracion

ar
laproBación DE Ela PARA:

Jexectriowan:
JoIsTRIBUCIOW ELÉCTRICA CUYA DEMANDA SEA NO MAYOR A 30 MW:

|-PROBACION Ela PARA:
[orocarsuros

(COMERCIALIZACIÓN: PLANTAS ENVASADORAS DE GAS
lacuaDo DE PETROLEO GLP

hito -AWPLACIÓN -MODIFICACIÓN

Apelación:
¡Gerena Reon
‘de Desarrolo
Economies

ee | Oirecir Rogonat|
2e 3243292 5100000 1 |seoetat natates| “Ambientales | ee enor
DREW Line | Mines

y

Inacio - AMPLIACIÓN -MODIFICACIÓN

sore Lage
any? 27 46 (arta 40 y 50%
DE 19 015-2006 Ed (Axe

| Reconsicercion
DicetorPepenat| — Apatcón
Aves ce asuntos |Oecios Mogiont| de Energia y. | Gerenca Heporal
891891802 Si 140090 + [esas napies | “Anbismatos | ae tregay, ras Ge Oeewreto

Coyne ance an so REM Line | Minar onto.

ve [EVALUAR Y APROBAR, DE GER EL CASO, LOS PLANES GE MANEJO AMBIENTAL TPWA] PARA LAS RET NIOADES DE
JHIOROCARAUROS [Grios, Estaciones de Servicion, Gazocentros GLP y Plantas Envasadorae de GLP)

Loy te 27444 (0 38% ary S99) (11.04.09)
(05 NP 016-2005.E4 y modfiratoras DS, NFOBS.2006-EN.0.S. N*006-2007 EM (Ona Dispeicón Compiemenene)
LOs, nr oveovs-en fan 19 (2007-06)

ey 22887 An BOP Translcon AM NP 045-2008 MENIDA

Apslación:
eranca fegioral
creer egunal ide Desarolo
le Energia yr Económico

res ce asun
1945945048 5172000 + | socias naties | Amiemalos
OREM Line

hore: Cano te reunión parses Gel, Estaciones de Serncos y Casscenvos queno Hanen un naan
Jamin! aprobado

ma

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

‘CALIFGACION TWETANGAS DE RESOLUCION DE
DERECHO DE TRAMITACION (3, So RECURSO?

we E o | cone,
DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO. lautomár: RESOLVER

co (end | PROCEDAENTO Recon
(en % UI) (en Si.) postive | negemo Draco

aran

[arroación DEL PLAN DE ABANOONG PARA: ACTIMDADES DE ELECTRICIDAD: SOLO DISTRIBUCION CUYA DEMANDA.

Apaiscón:
[case Resiorat
‘de Dasowoll
eons

Area de asus | Brest Raster
19.45945048 1,720.00 , sois | Amtienbles | de Evergey

ora Uma | mnae

138 | PROSACIONDEL PLAN DE ABANDONO PARA ACTIVIDADES DE HIOROGAREUROS COMERCIALIZACIÓN “GRIFOS
lestaciones DE SERVICIO -GASOCENTROS GLP Y PLANTAS ENVASADORAS DE GL?.

Apes

we ce sues | Dracir Regional serene Fano!

299] 1 1.080.00 1 | aoatas sovios |“Ambentiee | ce Energy ‘de Decanato
Opa Lime | ms Económico

area se Asomis|
23.65  szorsos + | socias aoños | Ambionalo:
OREM ume

cea 0 Asunics|
38.2] 1 144009 + | osctsenabies | amores
CREA Lava

re

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO:

DERECHO DE TRAMITACION()

CAGRICACION

EVAL ACTON

Evaluacion Prev

Puro Pw | cio ont

(en % uiT)

(ent)

lastowan.
co

posto

Negativo

esoLVER

A | pRacEDMIENTO

AvTaRIORD
COMPETENTE
PARA RESOLVER

THSTANCAS OF RESOLUCION DE
Reconsos

fears A
BERN

735 [EVALUAR Y APROBAR DE SER EL CASO, LOS PLANES DE ABANDONO FARA LA INSTALACIÓN DELOS
[ESTABLECIMIENTOS DE VENTA AL PÚBLICO OE GAS NATURAL VEKICULARIGNY)

oso Lega:
oy Near
03.10

la 35%, oy $99 (11-08-01)

DS. Naso 2006.EN
DS. Neda 2007. EN
AS

28.38]

Ss. 195000

ares de asomo
20 ios hates | ambientes
DEM Uma

sect Pegiona
dro y
os

econsicarción:|
eestor Repos!
de Energy
Mine

Tae EVALUACIGN, APROBACIÓN O DESAPROBACIÓN DE DARSE
JEL caso, DE ESTUDIOS De IMPACTO AMBIENTAL (Ela) PARA,
[LAS CONCESIONES (TRANSPORTE. O DISTRIBUCIÓN DE GAS NATURAL,

frase Lage
‘Loy NE 27966 (Sete 387,008 599
‘Loy NP 27887 AN 58° Trama con
LOS wr oso 2000.£a or. 1 (28-07-08)
Los. nr 012-2006. (Arena N 6

Fi, 862 2008 MEMIOM [no e
LM 9698-2004 MEMIOW tas,

8270]

830000

Aran de asanios
+20 as nates) Ament
fem Limo.

Disco Regino
acne y
Mae

 Reconeieraci
rior Regional
ae Ereriay
Minas

‘coveness Regn
‘Se Decano.
Económico

Vio EVALUACIÓN, APROBACION O DESAPROGACIÓN DEDARSE EL CASO DEL PLAN DE ASANDONO EN SUS DIFERENTES
JODALIBADES, PARA LAS CONCESIONES (TRANSPORTE O DISTRIBUCIÓN) OF GAS NATURAL.

[esas Log
ey Rear (te 5%, 4097290)
Loy NP 27007 A 5 Tine! con

fay se2 2000 MEM
LOs Nose o7-PeM

DS. Nr 0420060 (ar
LOS. N-015.2006-2m(amoxo N
Li no os 200 MEMO (ate.

9% 100000

0 ias habs | Ambien
OREM Line

Daler Region!
‘se Enero y
Mirae

Esconsitoració:
Directo: Regions
‘de Enersiny

Mine

Apelación:
¡Gareca nestor
‘Je Decanato
Ecomómico

Far [EVACUACIÓN APROBACION O DESAPROBACIÓN DE DARSE EL GAGS, GE ESTUDIOS DEMPACTO AMBIENTAL TET
IPARALAS PLANTAS DE ABASTECIMIENTO DE HIDROCARBUROS.

|. 0% 2004 MENA Ai

82,7027027

849,060.00

Aes do asumos|
120 oles nostee)ambenalee
OREM Lima

‘eocter Restor
‘de Engi
Minos

Recansideracin
a ,.,Aemee60

Pue ral Regional
AN | Onetge Begin
Moe Económico

La

a

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

Ne
ono.

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO:

TALEGACON

DERECHO DE TRAMTACION )

EVALUACIÓN

Evaluacion Previa

rosie | Negative

RESOLVER
ona

lwo oF
PROCEDIMENTO

COMPETENTE

eRACION

apetacion

ve

[EVALUACIÓN, APROBACIÓN O DESAPROBACION DE DARSE EL GASO_DEL PLAN DE ABANDONO EN SUS DIFERENTES
ODALDADES, PARA LAS PLANTAS OF ABASTECIMIENTO DE MOROCARBUROS.

[sn Lego
Ley Ke s0as4 ts 30% 402 599 (110009)

so iashatdos

Ares de asunos
Ambientes
OREM: La

recor Regions
rr
Mirae

Iacersiteación
Doctor Reger
‘de Encrglay

Mine

Apelación:
corona oganal
‘de Deval
Económico

[ny pzas (Ate 95, 40°, 532,113) 11-0609), Loy 27867
[eye 27867 ar sie Trans! aon Fi Os6-2008MEMIOM
‘08. OSO. 2000-42 (rN

Pras. nr ose. 2008-2M (a 19

97-08)

20 das hate

area de asuntos
Antona
OREA Lima

Director Reston
"de Ener
Mins

Recon nines:
rector Rien
‘oe Ena y
Mas

Apelación
[serena Regional
‘be Deere
Economico

+

[AUTORIZACION PARA MICIOREMICIO DE ACTIVIDADES DE EXPLOTACION EN CONCESIONES MINERAS METALICASO

lueráLicas.
[aus ol miso de las acsuaces de expiración y oración dela conewsicnes mellcas y no melas
inv y mis artesanal

penes

Moro PPM) = 8150

resana! (4a) =

30 cias nubes

ares de Asvotos
orient
PEM Lima

DeectorBoglona!
‘ie Erin y
Mina

econsideración
rector Regional
ce Enagie'y

oon:
een Regan
‘Se Doron
Eronómeo

|AUTORIZAGION PARA MICIORENICIO DE ACTIVIDADES DE EXPLOTACIÓN EN CONCESIONES MINERAS WETALICASINO

[veTÁLIGAS GNCLUYE APROBACIÓN DE PLAN DE MINADO) Y MODIFICACIONES.
[autonzación de plan e mnaco de camera de msteralos e ecneuenóo

lsaso Logar

| 05. 1o1890:EH (At 79 numa! 2) (91:05:99)

OS

‘ren de Mera
AEM Lie,

incio Region
e Enos y
Mirae

oxacir Regional
e Enron y
Mines

Arwtoié:
Gerona Pesior|
‘Desens
‘Econom

a

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMWACION DEL PROCEOMENTO

DERECHO DE TRANITACION P]

CACACON

EVALUAR

Tvakinelon Previa

fen % UN) (en Si)

lautomar.

Postivo | Negative

TNSTANEI9g DE REBOLUION DE

PUnoPARA
(ana

PARARESOLVER

Inigo DEL
PRODEDIMIENTO nrconsr

a A

Tae] FORMALIZACIÓN DE EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE MNERACES PRAA UA PEGUTIA NENAS UNER

2:32] 5.0

Director Regional | Reconsitevacién: ral

eco caña conse began

oa. ums oe ga y | Director Regpona! | see Desanclls|
IN E Mn

18a habiles

73]

o.486s| 51

pain

Iacencitoracón | Goreraa Regret

ocio Psgane| ya vesanalo

desnoigiay | Econemeo
Minas

Director Region
‘ds Energy

‘res da Mireia

t5:tos rabies | ge de Mrs

2.36 Suero

conser

ca de deveria | Het Resfona| Director Roger

Sac time, E ME
mons Moos

Anelación:
asroncia Regions
Ge Desanoto
Ecorómeo

30 dias patin

Tid | GERTIFIGADO DE OPERACIÓN MERA (SOM

OPERACIONES MINERAS METÁLICAS
lv no METALICAS

von: y otogs: 6 Cenbraza ds Oporación Hines la
[pesceña mineria y mine's atar

base Loge!
Loy 1625707 (Ar. 2: $, Py 127 (06:09:50)
los 1e0e0.92:204 ys, 189189 (0211-22)
[oy ne erase jan 257 (510001
ho. w234-2009-EMI0GM (29.01
los 10 006-2001-Em ts 25y 211
hey sr 27655 vane, 15* y. 189 12405-027

bs. a08-1980-EM (An, 4% (9.1198)

a. NP 126-1097 ENVIA (Oat AL, 193137 416.0507)

Ley NO 27867 Au 59 Tra con AMIN 046-2008 MENON

PPM. =stasoo0
PAS 17500

aser

eran

Arcs de Mina

50 ía patos | Aga Ames

eect Regonat|Excor Regional
ee unogay | ce Energny
ine tana

Eat ne

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMBACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO DE TRAMITACION (1

CAFICACION

EVALUACIÓN

Evatvacion Prova

(en % UIT)

(en SI)

lautomar:|

Positive

fogatve

¡aan

meto oe.
paoceomento

ESTANCIAS DE RESOLUCION DE
Recursos

reconst

APELACIÓN

[PENUNCIAS

150 [DENUNCIAS CONTRA TITULARES DE ACTIVIDAD MINERA POR INCOMPLIMENTO DE TAS NORMAS WINERAS,
[aserEnTALES Vio DE SEGURIDAD MINERA

1.95}

‘ie: Ibias

Area de neurone
Animales
OREN Cima

Dices Pagid
pa
Mines

Aantal:
recia Regio!
Se Desai

Económico

mr

FISCALIZACION PROGRAMADA DE TITULARES DE ACTIVIDAD MINERA.

[ase toga!
D'S. oo 2001: (An. 4
TAS

azal

Buen de seunios
‘Ambenisles
DREW cs

Dacor Regional
Sa Energy

Aoslación
‘cesenca Begors!

¿reto

ratito

30 dias hates

rector Regions!
deenegey
Woot

Aosta
[areas Rega!
e Desa
Esonómao

14589]

sisi

Reconaceacin
Discos Rago
‘Ss Energia y
Minas

neoiaae-en
59° Traral con RM NP G4S-2006-MEW/OM,

19.46]

‘Ae de Murena
‘OREM - Line

Apelación:
Gerenea Regional
e Derarole
Esonómico

ma

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

Ma DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMENTO

DERECHO DE TRAMITAGION (1)

EVALUACIÓN

fen % UIT)

RESOLVER
¡ondas

TWSTANCIAS DERESOLUCION DE

Recon
DEAN

TSE [RCUMULACTON
Prceaderienie Canario Minero ontorme aa Ley Gonstal de Minors y sr Reglamentos

ese Lagat
airs mos ieoreseem

ARTS SGALA90S o1e92 54

ARTS, LEY we 26615

Lay 27667 A 58° Trane con PA NP 046:2008-

2432]

nodes
deat
matin e
Sctamenee
‘Genco
vega
vores
nales

Beste Ragen!
‘de Enea y

Feconmescción
recor Begira |
de Energia y
Noes

TEE [RENUNCIA DE AREA
[erocecaiento Grane Mineo, conforme Lay Cenar de Minería y sus Rela

ass Lega!
LAS 05 Y 12905. 1 010:02.5M
LATE Sry se" DS Wotan

tev nares

Ley 27857 ASS Trane con HM NP O46

ars

Decor Regional
‘Se Enea

Feconsideración:
Deter Region
de Energy

TET] RENUHIGIA DE GERECIIOS Y ACCIONES DEL COPETICIONART
Precedimbrte Oraneno Minero, conformo af Ley Gonsral do Mimi y eve Pegiamentos
[ese Lagat
aft 2m OS. reco cn LEY A 2746
Loy 0 27667 RA 58 Transl con FN O45-2008- MENON,

aa]

20 cs

J AAGCIONAMIENTe Y DIVISIÓN DE DERECHO MINERO
[recccmiento Ciénano xinero, onto a a Loy Gonsral de Mineria y sue Reglamentos

[ese Legal
PARTS. AL 199D.S.Nco94 EN

ART LEY 26019,

ART LEY 27015

| ART. 90.5. 0019950

[eye 27a67 An 2° Tiene con RM NPOM6-2008 MEMO,

19.46)

evsiar Regen
E Energy

Eeconsderacón:
rector Roya
e Energy
Mas

TE | EaNaIO DE SUSTANCIA DE DERECHO MINERO
[prcsómieno Grate Minero, comerme ala Loy Senora de Minera y ses Pestamentos

LOS. 1e01192£My 1190105 NORGE EM
| ley se 27857 an 59 Teanet con AMI 016-2009 MEW

19.6]

sono y legal
pS

Director Regional
e Eno y

Foconciteración
Dieter Regional
"de Energia y
Mines

Tae [recusación
JRecedrorne Orimuio Mw, conome aL Genera de nea y sue agiemenios

ose Legal
| ast Toros wotesz-cu

rs ae y ash OS, Nrove Do-EM

ARTS, sosey sGTES Dat CPC

Ley 10 27667 A Se Trenslcon AM KOSS

aa]

recor Region
decregay

uconcidmeción:
Dieter Regina!
Soccer y
noe

es

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMMACION DEL PROCEDIMIENTO

CALFRAGON

DERECHO DE TRAMTACION (1 EVALUACIÓN

Faluacion Previa

Puzo PARA

Jauromár:
{en % UIT) fen sh) Penile

Negative

RESOLVER
fences)

STAN BE REBOLUGIONDE
Recursos

competes
A | RECON.
emacron

eto DEL

Denuncia POR INTERNAMENTO.
Procesimieno Ordnano Minero, eonermo sf

19:46 i720

30 las hates
e sold la
[enc rer

Arce de Mines
nek Ua

| Coy warsar An 59 Tans con RNS D86- 2008-49

19.46 sir

Ioconsisración
Dice: Rog ana
‘de Engl y

Arca de Mia
‘FEM Lo

TS |REPLAWTEO, REPOSICIÓN DE MITOS Y POSICIONAMIENTO DE HITOS PARA CO}
[COORDENADAS UTM DERITIVAS
Proceso Osiario Minato, conlorme ala Lay General de Mineria y sus Foplamentos

19.46} 5720

2ocias hates
Ge apecbaca a
cigenci pia

Arce ce Minors | HES? Resor

saan [ent

704 [DESGLOSE GE CARTEL O RESOLUGION NOTIFIGADA Y DEVUELTA POR OMIA DE CORREOS
Procedrienta Osc Hans, canoe ela Lay Generale Mineria y eus Repireres

lease Lesa:
‘ABT. 159 DE LEY Nezracs
Leyre 27062 ¿539 Trt com RMN 048-200.

0.9730 $e 1

Dadas datos

Dicctr Regions
ny

Aigo de Mara
‘DREM Lima

TEE [CONSTANCIA GE TRÁMITE DE PETTORIO

lease LecaL:
ART 00€ LEY IO:
| coy wr arr a

con Fv HP 046:2008-MEKOM.

426] 190 1

ob der rabies

vector Region

‘ca destina [MEE Post

‘BAe tim

APROBACIONES (ASUNTOS AMBIENTALES MINEROS]

ma

tag dto

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ENERO ES
DERECHO DE TRAMITACION (1) EVALUACIÓN RECURSOS

Tvatusclon Previa | PLAID PARA ‘auronano
o DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO laurowan| pa CC | A

os co e e | RECONS | pe,

fen % UIT) (en st) Positive | Negative DeRAcion

JarRoBACiON O MODIFICACIÓN DE LA SOLICITUD DE CLASIFICACIÓN DE ESTUOIO AMBIENTAL PARA PEQUENO
[PRODUCTOR Y MINERO ARTESANAL

[oraerscán de Impacto Estel de Impreto. Yor srtuscions 968 mos caciones, par a
[Pecueña miners) y Mins Alesana (A)

[eareaoala » (my,
[GATEGORÍA 2 (TÉRMINOS DE REFERENCIA PARA Ela)

[saco Logar
DEN 013-2009.EM fa a6 at 6 (24:04:07
LOS. 100952000-EX (An. 1 (05-07 2005)
US recas2001 AG (an. 54% (26 96-2001)
07-2002)

 Raconsidrain:
ica de Asus | Destes Sweeter Regen] apstación
pomesraxur | pers 250 , coa ree scano Ores tegen Sees |cueson Regoral
Pisaaase UT | pas 100 Lemons cetro | ey Gono ate
had Económico

ATTE reel opin toos de

[nina

ora 2: La DIA o 1 cig so presea pare e iio o eri aneormación y alma ae08,oi5-2000.2m.

7a? MODIFIGACION DE LA BEGLARACION BE IMPACTO AMBIENTAL  CATEGOF UENO PROGUETOR MINERO O
NERO ARTESANAL.

ace tesa!
os. 1e012 2002-68 fan 36 y 069 2
DS ost 2001AO (4 6 26-06-20

Asta:

pruarsawr | roms sí 960 ven sa tease cas Roos ‘Gevencia Ragional

gras rr | PME St se 1 sodas |“ Amsiensaies | deEnagey de Oesarate
OR "Line | mines Económico

DS 1ec20.2000.EM (an. 19 (0507-2006)

laorosación O MODIFICACIÓN DEL ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL SEMDETALLADO (EA) PARA PEQUENO
PRODUGYOR NERO O MINERO ARTESANAL

ses Least

Fi NP S08 2002.EM-D A, 2% 107 (21-12-2002) pa | pgsu
A O da corre Rogers
972972979 1960 1 vom |“tinbeniee | de enmsa ay Generate

nent Uma | ine Mins entice

Not: Para et eave eta moo cación dl Programs ce Monsoresconeeponde e prenemación delos rubros: yb

=

Sem ipa bn

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS -(TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCEOMIENTO

TAURCACION

DERECHO DE TRAMITACION € EVALUACIÓN

Evaluacion Previa

Lsuromár.
fen % UIT) (en SI) 2 E | Nagas

"RECURSOS.

a A | AUTORIAD
RESCLVER ene | COMPETENTE | oo
(dan pl O | po poy

to

Perseo Ur

A ur | BPM <5/720

PM AS! 360 1

Reconsidercón:

PO Dieter Regn e Aston

‘ee crogia y. | Gorncs Regions!
sods | amtlenaice | ce Eoogay
Arblenaies | eo Ener Mae” | de Oceans

Esonémico

[70 | APROBACIÓN DEL LAVOE CIERRE DE MINAS Y DE PASIVOS AMBIENTALES MINEROS
eva. operas y supermnor piensa de 1 scmvidadas de e pequeña minería yla mio coal

evalua y agotar panes e cie dos pasos rentals e la paqueña minera y lo mint rosal,

LOS te 0392008 Em
Os teo 2005 bu

ios >: Para a case de Pequeños Procueons Minos y HInsrozAesanales no s nacorac ques Pan de Cira de Minas
[aca alstoredo por ura omproso rice en la OGAAM, puede se abordo por un grupo de por lo menos rclesnales
|sshitacos por el colegio pofesunal coesponciente por Entidad coma

ew 2, Pare escaso Plans do Cia

Pericos Ambientes, no 09 atole lo depuesto on DS. 045.2006-6M.

las
comptcberte de un ejemplar en (NRENA.

ona ev comi del reos de a DAM,

Nea: En caso al piovecio ss ancuento on Area Natural Protegió,so debe presenta 4 ol Pan bo Cie y copa

Paros UT
MATER UT

Reconsitorcin
vector Pogorsl|— Apolecón:
e naa y | astenia Regina!
Mowe ‘de Desaneto

Económico

A Ovecir Regions
pt

150 los robles | Ambionater

le

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

CaLGROON TANIA CE RESOLUCION OE

DERECHO DE TRAMITACION (+) ETT, RECURSO

we DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO Enea Prev scoot | coumerenre
ANACIÓN DEL PROCEDIMIEN nuroa] e

ono. PROCEOMMENTO PS EA

fen % UIT) (en Si) Positive | Negative APELACIÓN

VIT [NODIFIGACIÓN DEL PLAN DE CIERRE DE MINAS Y DE PASIVOS AWBIENTALES MINEROS.

ces de Asuntos | Decir segons | OS
Ppatecox un | ppmss2ac000
Pmacros rt | Pamnasr2se009 1 o cl idad

[co Lago:

ut, NP S08-2002-GHW/OM (AM. RMN? $36-2005-E MPD La 2°)
De LEV MP 2rasa

107 AS Teal con AMEN 016-2000

as de Asuntos
4.50] si.180 1 sine | “Ambient
AEM Una.

a esaa6an6s i100

Araa co zumos | Brac Regional
, osam | Amieniaos. | oe enagay
Rew" Ue | ines

972972973 1.960

as

tere hematin

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

oD DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

GAUFEACION.

DERECHO DE TRAMITACION (1 a]
Evaluación Previa

(en % UIT) (en SI) Posiivo | Negative

lausomár |
co

Puzo para
RESOLVER
ndo

mieo 08.

RECONS:

Denacion | APELACION

177 [RECEPCIÓN Y REVISION DE MODIFICACIÓN DE ESTUDIOS
(AMBIENTALES.

[caso A: EIA, PAYA, Plan de Ciewe
[caso 8: EA EIAP

[caso C: Plan Ambiental Complementario (PAC)
[caco D: Dedtaración Jurada

[pase Legal:

lb:s.x=059-08:Em (Arta at 6°) (28:09:90)
Ley ay 27244 (Ar. 389 (11.04.01

Faas. n° 170-2006 MEMDM (Av 1% (16.04.2008)
ID'S. N»o1s-2006-€m (An. 9% (02.03.2008)
lov 28271 (08.07.04)

ltey 23000 (14.10.03)

lo.s. 002 2006-EM

Jo.s Ne 04s.2006-£4 (an. 19 (28-07 2006)

caso 9798 UIT 1.980

conse c:9 79% UT 31 360

Gono 0: 195% UT sire

Sesto

A A
sodes | “nena | sereno
Croma | we

Esonómico

175 [RECEPCIÓN Y REVISIÓN PRELIMINAR DEL CRONOGRAMA DE
[REAJUSTE DE AMA.

lense Legal:

4 sí 100 1

Arctic
[Goranc Arguonl
AS
Escénico

A A Le
E | Ambionaiee | EA
FEM Una

a

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

‘CALFICACION THSTANGIA DE RESOLUGION DE
DERECHO DE TRANITACION (*) EVALDACIÓN Recursos

a e A | setonmsn
E a O Pe A
fen % UIT) (en si) Posteo | negativo con

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

one arco

18 [RECEPCIÓN Y REVISION DE CALIFICACIÓN Y REGISTRO DE
[EMPRESAS ENCARGADAS DE ELABORAR ESTUDIOS AMBIENTALES
[EN EL SECTOR (DIA PARA ESTABLECIMIENTOS DE VENTA AL
[PÚBLICO DE COMBUSTIBLES; DIA, PAMA Y OTROS ESTUDIOS.
[PARA LA PEQUEÑA MINERÍA Y MINERÍA ARTESANAL
[DE ALCANCE REGIONAL)

[base Lean!

R.O.R. NP016-2008.GA-SWDREM

ocondrin:

ares de Asin Brac Reon] a Apa:

1459] 500 : sovies a | deenerny O | Oxcren og
onewuna | wee esa

D.S. N°ots.2ou6-€M (09.09.2008)
Lar. ne 178-2008 MEWDM (Ar. 1% (16.04.2008)

oa

(RENOVACIÓN DE CALIFICACIÓN DE EMPRESAS ENCARGADAS DE
[ELABORAR ESTUDIOS AMBIENTALES EN EL SECTOR (DIA PARA
ESTABLECIMIENTOS DE VENTA AL PÚBLICO DE COMBUSTIBLES;
bia, PAMA Y OTROS ESTUDIOS ANBIENTALES PARA LA,
PEQUEÑA MINERÍA Y MINERÍA ARTESANAL DE ALCANCE
(REGIONAL)

Soccosteaón

es ass ac exon | tl Rees

sonar 5.30 ñ O ia e EA
a | eee

Eeonémen

JO ne 015 2006.EH (08.03 2006)
PLM. ne 179.2006-MEM/ON (ft 19 (16.04.2006)

ua

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ono,

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

DERECHO DE TRANTACION ()

CAUFCAGION

EVALUACIÓN

Evaluacion Previa

fen % UIT)

fen Si)

JauroMArs|
ES

Positivo | Negative

RESOLVER
vena)

AUTORAS
conperente
PARA RESOLVER

THSTARGAS OE RESOLUCION OE

Reconsr

a A

ve

|uoDiricación DEL REGISTRO DE EMPRESAS ENCARGADAS DE
[ELABORAR ESTUDIOS AMBIENTALES EN EL SECTOR (CIA PARA
[ESTABLECIMIENTOS DE VENTA AL PÚBLICO DE COMBUSTIBLES;
lois, PAMA Y OTROS ESTUDIOS AMBIENTALES PARA La
[PEQUENA MINERÍA Y MINERÍA ARTESANAL DE ALCANCE
REGIONAL)

Ley NP 27440 (Art. 192% (11.04.91)
Ley ne 27788 (art, 19 (26.07.02)

IDS. x» ors-2006-E44 (03.03.2006)

[24 N° 175-2006. MERWOM (Ar. 1) (16.08.2005),

972972973

si 960

ves de Asuntos
Amberes
OREN" Lama

Direct Bega
e Energy

eccnaderacin
econ Regie
‘de Enga

Apelocén:
Gerencia Rena
‘de Dosamoto

Económico

JPARTICIPRCION EN TALLERES VIO AUDIENCIAS AVBIENTALES 0 WEDIMIIB“GRAN MINERIA Y EMPRESAS DE
Jeneroin

fost» Lagar
Fr, NP 586 -2000.EMIDM (Ad. 2° 4°) “FAM. 95 2004 EN (AL 29 Y 4)
RT 0 08 LEY Naren

| icy ne 27867 an sm

aa]

s:900

05m

pues oe Autos
nisenis
One Uma

Dreciar Regional

Se Ena y

bas

[OTORGAR CONCESIONES DE BENEFICIO CONFORME A LEY GENERAL DE MINERA Y SUS REGLAWENTOS
Bose Lego:

|. nat. 44 O€ LEY Ne 27446
‘ART 988, DSED.REEM,
Ley ne 27867 An 59 (06m)

“ART 017,018, 05 DS 014 92-EN,

ART. 1405 LEY NP 27494

48.65|

‘3600

ede

ares de Azunios
Amonio
eri Line

Drecior Resion

‘se Encesa y

ase Legal

ART 44 DE LEY re27434,
‘ART 38,20, OS 059.
“layne 2100 Au 89" (LOS)

ART 017.018, 05 06 019 92-64,

“ART. 44 DE LEY 27444,

suas0

area de Asentos|
Amiens
OREM oa

recio Resor

de Energy

es
Ered

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

MN DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

DERECHO DE TRAMITACION (7)

GAUREACON

EVALUACIÓN

Evaluacion Praia

(en % UIT) ten Sí)

lauromar

posto | Nagatve

Pazo PARA
Resouvare
hna

procenmetto

AUTORIDAD
PARA RESOLVER

RECURSOS

neconst-

a IT

hnoDIFCACIONES DE CONCESIONES DE BENEFICIO, PARA AMPLIACIÓN DE AREA, PARA AMPLIACIÓN DE La
[CAPACIDAD INSTALADA, PARA INSTALACIONES ADICIONALES SIN MODIFICAR LA CAPACIDAD INSTALADA, PARA
INSTALACIÓN DE NUEVOS OEPÓSITOS DE RELAVES © SU CRECIMIENTO, PARA NUEVO PAD OF LIMIACIÓN.
Jesse Legal

ABT. 44 DE LEY NP 2444, ABT 017.018, 08 0S 014 22M,
‘AT 3059, 05 03-04-80,
Lay NP 27857 An SP LOGA)

“ART. 44 DELEV NP 2780

49.654 i800

‘cine

Aves. de Asun
Ambientes
OREN Line

vector Regional
Se tnegey

+

POSICIÓN A LA CONCESIONES DE BENEFICIO.
fro OS o1992 bm,
2205 14 82 EM, ART 51 OS 0994-24,

ATS} DS 5104 EN.

1.95] su

andiee

Area de Anno
Ambientales
nen Ue

rset: Regional
de Enepay

TE OTORGAR GONCESIONES DE LABOR GENERAL Y TRANS {0 CONFORME A LEY GENERAL DE MINERA Y
[sus REGLAMENTOS. LEGAL,

las or osor4 20.0%,

ÍABT 22 05 14:02:46, ABT 51 0S 02.04.66,

19.46] simo

area ce zune
Ambiente
REM La

ise Repena
Ge Enargay

vas [EXTINCIÓN DE CONCTSTONES DE LABOR GENERAL Y TAUNSEGRIE-MAIERO CONFORME A CEY GENERAL DE MINERA
SUS REGLAMENTOS. ‘eave Legal

ART. 45 08 LEY ne ersas,
‘ART a8 99, 05 0.94.64,
Lyte 27067 ASP (LOG

257,018, 08 05 014 22M,

AN

eal 300

adie

Javea co acens
‘Ambientales
OREM Lema

rector Region
pa

165 [PRESENTACIÓN DE INFORME DE AUDITORIA SEGUN NORWAS MINERAS, AUBIENTALES VIO DE SEGURIDAD MINERA.
[ese Lege nece 00 1-2008-GAUSG,
bs se200s Pcw, os ora 229M, DS N00900STA, A 32

sag

sodas

ve de zumos
‘amines
OPEN Lima

Dreciar Region
e Energy
mas

VET. | TRANSFERENCIA DE DERECHOS MINERO, Base Least
farra os e one 22 EN "ART 129,191 08-09-9466

Seo

ao das

acon de Aceon
“Ambreniaes
REM ima

Otvecir Regiaral
e Ene y

DIRECCION REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO PROCEDIMIENTOS EN COMUN SOLO PARA LA DIRCETUR

a

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

‘GALIFICACION Twa TANGIAS DE REGOLUCIONOE
DERECHO DE TRAMITACION (1 EVALUACION Recunsos

_ a puros suronoto
co ‘a E | cons
(en % UIT) fen si) oso | negate cameo

APELACION

18% Iarmucion DE Souemubes DEINFORMACIÓN,

lezasoraoas pom szcron.

a. Deectatas 0.3108] sms Mesa de scot
Pones Fegonal
$, Quema Esa incor orden 03108] sens 1 Sons

anne y qu rotas 1.50] su5s
[no Lega
hayrezrea an 1100011002001

lay 2rer ones" tome con ALN? 00006 MNCETUO

lororcameno oe cossramosas y 0.5064 197 1 08 Dies oss de Dieter Bioetor Dieter

|creDenciALes pe COMPETENCIA DEL Constancia Constancia Paños Repeat Resor Psion
0.5054 5187

Credencial Corsa

aecton Y 0E CARACTER REGIONAL.

are Last

levi zruca an tripa 17
ev ersr ames" vartecs conf 1006205 2ANCETURO

580 |, ereccronee A SOLCITUD DEL USUARIO 192] am 1 80 Dine Mesa de Deceor Dicer Dieter

f2ore ooat Portes Reglann Regional pa

(parara da 182

Ley arser ac varita conf NYO OE MICETUA. OM

JPROCEDIMIENTOS CE TURISMO

181 Ione SENTACIÓN GE LA DECLARACIÓN JURADA DE Gio y 10 bes | Mesece Dueto Dictar Dieron

ESTABLECIMIENTOS OF HoBPEOME Petes Regions gis Negeral

Jesse Leper:
ER ICOARNCETUA 41271 209 (ART #47)
¡STAN E arte con PN 04-2008 ANCETUP-OM

a
Cee e

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

o, DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO OE TRAMITACION (1)

fen % UIT)

(en SI)

PLAZO PARA
ecouves
‘nde!

PROCEDUMERITO

comen
PARA RESOLVER

ERAGON

lexreciciin de cemmcaDo OF CuasIncación Y
[oareconzación or HoTeLES 0£4y estrenos
Lona HoveL DE y 6esmRenas

08 opa

$8 AP C26 2005 MNCETUR Aa ocean

A cn RMN O80 ANCETUR DM

11.00)

20.54]

Inlrme Técnico
Se
Formato An-97

sí 10000

eine

Panes

itor

ctor

Regeral

Decor
Resionsh,

lexrenicion DE CERTINCADO DE CLASIFICACIÓN Y

lexresonzación DE ES7ARLECWIENTOS OE
(osPEOAJE DEA ESTRELLAS Y ALAGROUES,

fnac Losa:

los 1002-00 0nccrun dez noe as 10)
lay eros an so tasar con ri cs 2086 MINCETUR OM

1485]

2054]

Ages.

no blas

Messe

Pares

Decor

Dueto

gn

Decor

egonal

19 | evovacton DE CERTIFCADO DE CLASICACIÓN Y

|caveconsactow DE ESTABLECIENTOS.
DE NOSPEOAJEDE 143 ESTRELLAS Y ALBERGUES,

[eso topar

os. .acounanceryn ce 251 nme ar, sa

lov rear anses senta con 100342008 MINCETUR OM

2.86|

asa

1.32

2 Envolas
2 316.00

ioeigues

© mor

Sales

Mesa de

Pano

Decor
gona

Diver
Fiona!

roost
Fegonst

ec
TAN

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

TALEICACION TWTANEI GF RESOLUCIÓN DE

DERECHO DE TRAKITACION (1 EVALUACIÓN "RECURSOS

ion Prev ruzorara | mago | AUTORDAD

ES O | PROCEDIMENTO EOS

fen % UIT) fens) Posttve | Negative oenacion

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

Jauromsr RESOLVER corea

[aenovación DEL CERCADO DE CLASEICACIÓN Y 4yS Estates 1 05 Dios Mesa do Died: Biacor Decor

[oxTEGOREACIONDE ESTABLECIMIENTOS DE 854] si 21600 Partes Regina Regional regional
ease agas

ps. capo uncer salar isosc8s%, 14

Loy 2067 An eo warts con RW 08% 20 MNCETUR.OM

Tes
exam met rutas DEL ESTaSLECIMENTO DE as] sas ‘ 95 Dine Morado locos rector Dicer

Jrosecome Paros egioral Regional Regional

Jose gat

1 0582004 MNCETUA IL 27

lav aresr ans" ances con AMINOB. 200 WANCETUROM

harrormzación PARA EL SERVICIO DE aL 2ANIENTO 286] 10800 ' 05 oes Masade rector Dies iecter

leu casaa PARTICULARES UnWERSIDADES © Paros Regional eptnal Regen!
Jusmruros

[ase Less

lose rcasmcr coses.
lv 2rcr an ar onsets con ANP 002005 MACETA

19 ESENTACIÓN DE LA DECLARACIÓN JURADA rato 1 05 Dias Meta da recor Decor ieee

pe restaurawres Panes Region Regional Regional
[notas
Jo. was ume mNCETUR wean 12004 ART, 7,

less. 279

ley2rmcr A oar con onto INCITA DM.

mn

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN OEL PROCEOIMIENTO

DERECHO DE TRAMITACIÓN ()

‘CAUFIEACTON

EVALUACIÓN

Evaluacion Prev

fen % UIT)

lauroware

(en sI) postive | Hepative

PuazoPaRa.
onan)

enoczomirto

AUTORIDAD
couPevewre,
PARA RESOLVER

TSTANGING DE RESOLUCION DE

Recursos

ERAN

ArELACION

18° | expen E CERTIICADO DE CATEGORIZACIÓN

Vo CALIFICACION DE LOS RESTAURANTES.
[estos

los. nr cosas MNCETUA de zr e008 AA.)

lovr seas oversee

lay oer ar 6 arcada cn AM 082000 MCU OM

242]

5.05]

1 a2 Yenedoree 1
sesos

8.18679

so cies

Mees

Geer

Discos

Deseos

egona:

EN

SASTENEDORES).
9.47025 3008 MNCETUR dal 27 ORAR. 57

A RM MP4 2006 MINCETUR OM

9.89

Tusnco 1

ins

Mesa de
Pares

Regional

Fagional

Decor

Regenal

207 I entovacion DEL GERTINCADO DE CATEGORZACIÓN

lno caurtcaciow oe LOS RESTAURANTES.

lao Lega:

[05.10 005 sou ANCE de eT 200L ART 12

lev eracr ans varian con RMN 8 05 MINCETUB

192]

aa]

739]

132 tenedor 1
senos

05 Dias

Moras

rector

Dreier

Regret

Cicer

[se agas
Los ar as coe NEURON a 0 10
1.

lev omer aes wanton con RM he do NCETUR.OM

‘ratio :

See

Moca de

Pones

econ

agora!

Drier
Regione

Picar

Begur

es

Catan in

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

TAMCACÓN TSTANCIAS DF RESOLUCIONDE
DERECHO DE TRAMTACION (9 EVALUACIÓN UE

Trsiacion Prev] Puno rara nvronoso
mo DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO. lasromárr ERE A

co E pana necocien | — RECONGL
(on % UIT) (en S/.) Positive: Negative DBRACION. APELACIÓN

22 | runLizACÓN OEINFORMACION DELAS ACENCAS rani y ‘Sas Mesa de vector Dieter recto

DE ies YTuRIMD Ponies Posions egona! Regent
se Lega 03100092000 MINCE (12000)

faces 1

ky arest ans inet con sera 2008 INCETUR OM

PO E TICACIÓN DE ACTMDADES VO EVENTOS 2.99] 1 20088 Mesode Dres a” tector

Poses Fosions Reco opens!

IeecionaLes oF wrens TURÍSTICO. 8

ease Lage
bese 10133 IATA cria
Leynezese caren
ers snes evar ae)

Lev emer tea eats con None Zooe MNCETUR OM.

Jconsrancia De No consu ZONE 122010, , 15005 ees de Dialer Decor reos

Joe reserva runisrica (0 ar sinese Pastos Pegue egens! Psion
Danos

aso) suassss

[bae Lega

raison an ay 10%

oy 27987 Are mans con PO C208 MINGETLA.OM,

ES

fexoeorción be ceanpicaco DE PRESTADOR DE 5.05]

1 some Mesa de Director rector Deseor

lsenvctos DE CANOTAJE TURISTICO ALAS Pues gara ganas ganas

Jure apar
los wcocaonnceriR de xtc fui 910 y 10

lay amr 2069 nesters con 10942036 MACETURON

JReNOVScIOW OF. cERTIcADO Ds PRESTADOR 381

y Sos Move de racer
Regional

Oost

[be seavico os canorase rurasnco

a

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

a DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO DE TRAMITACION (1)

AUFIEACION

EVALUACIÓN

Evalvación Prov

(en % UIT)

fen Si)

lauromár:
co

PLD PARA
Venda

eo 06.
pRocEDImENTO

PARA RESOLVER

stan OF RESOLUCIONDE

REcONst.
oeecan

apeLacion.

Jase agar
Jos. 0052008 1uncerun el ancisce da. 137

lov rear an aie area con CBE MINCETUON

208 meoEncIA DE GUÍAS DE MONTAÑAS.

Josce tess
6 ne ca8 2004 MNCETUR 2 08
oy 27067 AA reso con MNS. 2008 MNCETUR OK

Panes

Rogers

i]

209 TesiovAciOn DEL CREDENCIAL DELOS GUÍAS DE

owranas
ese cogs!

los wconaemtsHNceTUR zat i2008 A Loy 27087 an e
leyarest An rante con MN? OS82986AENCETUR.OM

Royal

Basie

m0
lensnencia. os cuíns BE TUR

ase Lega
heynezeso- conos ra.

Ley 27867 a ss” waar confor 082008 CET OM

1.14]

seo

150%

E Trenovact6n GEL CREDENCIAL DE LOS QUASI

rey
a aenes apoco An

15008

se

egal

En
[onzoenciaL DE CONDUCTOR DE CANOTAJE

A)
lo nes soon cero e2aar (rs. 97
rand con 00 2906:MNCCTUA DM

se

see

Memos

‘be
Hegel

a

me ent

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO DE TRAMITACION (7

TAUREN

EVALUACIÓN

Evaluacion Previa

en % UIT)

ten SI)

lautomár.
Posty | Negativo

PLAZOPARA
‘Rewouver

and

proctomento

comPETEE
Pana RESOLVER

RECURSO

neconst.

feces ETT

Iexovación 0€ cREDENCIA DEL CONDUCTOR
as toned

Jos nace aa sencerun as saves a 2")
rated con MN 082990 NCETUR.OM

150%

smc

Berl

uu

ajo)

Paginas

En

nn on

asa]

saeco

odes

ecos

Die

ae

JauroRZACICN PARA REBEMPENARSE COMO ENTIDAD
PERSONAS INTERESADAS EN CONTAR CON EL
[care 0E CONDUCTOR DE CANOTAJE RAEICO

Ino avaneano
lease tess!
Jo's canos uNCETUR de 222200 ar 3900

rasta con RM 02005 MNCETUR Ou

954]

sosieso

Pare

Diner

En

[RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACION PAGA.
[DESENPENARSE COMO ENTIDAD EVALLADORA
lecarnciracona

Jos.rrcot zo MINCETUR 2300200 ana 37 ya)
‘ieee en i 604200 INET ON

2.86 |

94,1980

ive

rece

ego

PROCEDIMIENTOS DE ARTESANIA
Jpnesenraciow ori pe ARTESANOS
J>rooucroREs y expresas ARTESANALES

Less
ley 29070 anos
bay 27057 o toas RY HH OB AUNCETUR OM

Decor
estara

Oost

Otomo

Regina

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ENE STAN OU RESOLUSON BE
DERECHO DE TRAMITACION E] EVALUACIÓN. RECURSOS

A rusos cronos
co tenias] REO | pane RESOLVER RECON.

fen % UIT} eN) Postivo | negaiwo SERA

areLacion

218 |e romzaciony OACALZACIÓN OF EVENTOS 130] s 7048 y 20 Olas Nesade rec Daeclo vector

lrenures  exrosiciones LockLes Panis agora! gina! Pasion
REGIONALES. (9)
see toga

Leg 71503181

lsocecacniones 1050

leyeresranas cas Tan! RM N= cee MET OM.

219 TeeconocmteNo DE OREMIOS ARTESANALES.

0.408 seas 1 10 Dive Dieter Dior Dtector

Regional Regina! eplonal

fase eas
lorie sacs

las wou. on APU Jom o ante

ley arer At et ens Heat RMN o ne MNCETUA Bd

PROCEDIMIENTOS DE COMERCIO EXTERIOR

hassoLución ve consuLTAs sos TRATAMIENTO oes] starse 1 socias Mosa de ecos rectos Duecior

JarsnceLeme peLos ACUERDOS y CORVEMOS. Pares Regional Regist Regional

COM DNERSOS pases.
744s Aa 909 dasa Loy? 27702667 Ze

ley ear ans Tarot MN OB BOSSAANCETUR.OH

Jansou vows oe consuctas sosné oRos
lnerectos nonMAnvos orécucos en EL MARCO

0.4089 Sas ' ‘sodas Mesa de esas ‘recor sear

Panes egional oponat orion!
Le inreoración REGIONAL

ease tess

Irs de Mortis 1800

=

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

TALFCACIÓN STAN TAS DE RESOLUCION DE
DERECHO DE TRANTACION(S EVALUACION RECURSOS

a (N2CIÓN DEL PROCEDIMIENTO: TN rr EN no
DENOMINACIÓN DE MEN lauromar:] EA conrerente
co A dd TS ECT

(en % UIT) (en Si) Postivo | Negative pemacion | APELACION

22 | asoLUCIONDE CONSULTAS PARA LAREALZACIÓN 0.4880] 8.1708 1 20 Dias Mosa de vecir vec posar

or temas vio exrosicoNra INTERNACIONALES Pares Regeoal Regione acinst

EN EL PA's, ASI CONO, PARA LA PARTICIPACIÓN OS
lennesas PERUANAS EN EVENTOS A REALUARSE
len eLexteRion

lane Less

ou 21700

177-9 Megaman ecb per DS 8 206-77

DIRECCION REGIONAL DE PRODUCCIÓN

pegmiso DE PESCA PARA LA OPERACIÓN DE EMBARCACIONES PESQUERAS DE MAYOR ESCALA DEL
lamerro CONTINENTAL

lease Legal

Recordi] Pon
ón: Director Regional de
Regeraide | Pe
Producción | Económico

l0.Loy 25877, Púb (22/12/1992) Numeral 2:
bs. 012:2001-PE Pob (14/09/2001) Anieule

fel 20" y Merle. del emtíclo 49% Area de Director

1 30 Dias | Produccion | Regional de
GAL-Lima | Produccion

Transterida con RAP 213-2006-Producs,
Excnerado Esonarado

"224 [PERMISO DE PESCA DE EMBARCACIONES ARTESANALES MARTTIVAS Y CONTINENTALES Y DE NENOR
ESCALA EN EL ÁMBITO CONTINENTAL

[bass Legal:

[DLey 25977, Púb (22/12/1992) Numera 1.) de artouto 20" y heral p~G

Apelación
Gerencia

Reconsideraci
ón: Director
Regional de
Produccion

Jo.s. o12.2001-PE Púb.(14/09:2001) Articulo 118 Aroa de Director

1 sois | Produccion | Regional de

[Teansteida con RM NC 219:2008-Produce. GAL: Lima | Produccion

486] sio

lacemás:
Para embarcaciones artesanales del ámbilo meítimo 8. Ser callicado como armador artesanal por la Dirección
lñemonal co

la Producción, u órgano que haga sus veces, del gabiemo ragional correspondent.

e

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

uN DENOMINACIÓN DEL PROCEOMIENTO

DERECHO DE TRAMTACION E)

CALE

VALGO

Evalurción Previa

PLAZO PARA.

(en % LIT) (en SI)

automat
co.

Negstve

soe
‘orca

oo OR.
PROSEOONENTE

COMPETENTE
PARA RESOLVER

STATS DE RESOLUCION DE
RECURSOS

areLrcion

lamarro CONTINENTAL

ademas:

lámoro continental

Para embarcaciones de menor escala del ámbito maritime

225 [CAMBIO DEL TITULAR DEL PERMISO DE PESCA DE EMBARCACIÓN ARTESANAL DEL AMBITO MARÍTIMO Y
[CONTINENTAL. DE MENOR ESCALA EN EL ÁMBITO MARÍTIMO Y CONTINENTAL Y DE MAYOR ESCALA EN EL

4s6|

24 Dias

Mea da
Produccion
GAL: Uma

Director
Regional da
Produccion

Reconsidoraci|
ón: Ditector
Regional de
Produccion

Apelación:
Gerencia
Regional de

lo

BE
[pentaiso DEPESCA PARA CAPTURAR, CAZAR (SACA), SEGAR O COLECTAR

[RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS CON FINES ORNAMENTALES, DE ACUICULTURA,
ICOMERCIALES, INDUSTRIALES O DE DIFUSIÓN CULTURAL, CON O SIN USO DE

EMBARCACIÓN, EXCEPTUANDO LARVAS DE CONCHA DE ABANICO. NO INCLUYE

lease Logal:

Jo.Ley 25977, Púo (2211211992) Antics 19°
[O.S 012-2001-PE PAD (14/09/2001) Artículo Se? y 118

laciemás:
En caso de usar embarcación pesquera.

sonora Exnarado

24 Dias

Area de
Produccion
GAL: Lina.

Director
Regional de
Produccion

Apelación:
Gerencia
Regional ce
Desarollo
Económico

[AUTORIZACION DE INCREMENTO DE FLOTA DE EMBARCACIÓN PESQUERA EN EL AMBITO CONTINENTAL,

lease Lega!

[Doy 25977, Pub (22/12/1992) Numeral del
Ds. 012:2001-PE Púb (14/09/2001) Artículo +

I reanstarida con RM NP 219-2006-Produes.

lacemas

| Entaicación adguiida en e Exterior

rons Esonerado

Area de
Produccion
GAL- ¿ama

Diractor
Regional de
Produccion

Reconsderaci|
ón: Director

Regional de
Produccion

Apelación:
Gerencia
Regional de
Desarrollo
Económico

eo

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ono, DENOMINACIÓN DEL PROCEOMMENTO.

DERECHO DE TRAWITACION (*

TAR

EVALUACIÓN

Tralcion Prev

fen % UIT)

fen SI)

Jauromare|
ES

Po

prazo rana
RESOWER
tando

comperenre
PARA RESOLVER

smc DEL.

ES

econo).
oenacian

area

JauTORIZACION PARA EL FUNCIONAMIENTO DE ACUARIOS COMERCIALES

[resnsfeiza con FM NP 219:2006:Praduce.

292]

sy 1080

30 Dias

Area de
Produccion
GRL- Lima,

Reconsiceraci
ón: Director
Regional de
Produccion

Apelación:
Gerencia
Regional de
Desarrollo
Económico

EJ

IWODIFICACIÓN DE RESOLUCIONES AUTORITATIVAS POR CAMBIO OE NOMBRE DE
E12, MATRÍCULA (PUERTO, NÚMERO O TIPO DE SERVICIO}

PARA ACTIVIDAD ARTESANAL O DE MENOR ESCALA DEL ÁMEITO MARÍTIMO O

[CONTINENTAL Y MENOR Y MAYOR ESCALA EN EL AMBITO CONTINENTAL

ase Legal:

los. N° 912-2001-PE Púb. (14/08/2001) Anica 1
Irransferica con RM NP 213-2006 Produce.

4.86]

si 1200

30 Dias,

Area de
Produscion
GAL- Lima

Director
Regional de
Produccion

Dieotor
Regional de
Produccion

Apelación:
Gerencia
Regional de
Desarrollo
Económico

EJ
[CERTIFICADO BE PROCEDENCIA DE RECURSOS O PRODUCTOS MIDROBIOLÓGICOS

lease Legat:

DS N%012-2001-PE, Anículo 4 y numeral 63 dal artículo 134 , Pub, (14j69/2001)
IDS N° 030-2001-PE, Numeral 32.2 del aleuia 92°

D Legislative re 568, Anioulo 3°
[rransterica con RM RP 219-2006-Produce,

30 Dias

Area de
Produccion
GR Lima

Director
Regional ce
Produccion

Gerencia
Regional do
Desarrollo
Económico

LLICENCIA PARA LA OPERACIÓN DE PLANTA DE PROCESAMIENTO PESQUERO ARTESANAL VIO
PROCESAMIENTO PRIMARIO (VIGENCIA DE 1 AÑO)

pase Legal:
bitsy 25977, adiculo 20". Péb.(2aneneee
lbs or2.2001-PE. Ania 50. Pi. (14/03°2001)

292]

$: 1080

30 días

[Rica de
Produccion
[GRL- Lima

(Director
[Regional de
[Produccion

[Gorancia
Regional ce
Desarrobo

[Económico

La

e

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

CALIFICACIÓN TWTANGINS DE RESOLUCION OE
DERECHO DE TRAMITACION E] EVALUACIÓN "RECURSOS

ENOMMACIÓN DEL PROCEOMENTO A rere | rower | Moo | couperente
oro. co A | PROCEDMENTO PA AA

fen % LIT) (en SI) pontuvo | Nesatvo naco

PROCEDIMIENTOS A CARGO DELOS GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE PESCA ARTESANAL

[az
[CERTIFICACIÓN ARTESANAL PARA PERSONAS NATURALES O JURÍDICAS

losoicaDas ALA ACTIVIDAD PESQUERA ARTESANAL (VIGENCIA 1 AND)

lease Legal:

[Art 58° de! Reglamento de la Ley General de Pasca Arcade econsideracis
b's. wo1a2001Pe, dl 13042001, producen | Regemnse | Ome
Irranfeida oon MAY 219-2005 Produce oñLUma | Preauccion | Fene
la PERSONAS NATURALES

Exonerado. Esonerado

ALI. PESCADOR ARTESANAL NO EMBARCADO 1 25Dias

2 PESCADOR ARTESANAL EMBARCADO

Acemás:

DEL AMBITO MARÍTIMO:

DEL AMBITO CONTINENTAL

1 25 das

A ARMADOR ARTESANAL. 292] 10000

Ad. PROCESADOR ARTESANAL

ls. PERSONAS JURIDICAS.

|nscrirción DE RENOVACIÓN DE JUNTA DIRECTIVA DE ORGANIZACIONES
[SOCIALES DE PESCADORES, ARMADORES Y PROCESADORES ARTESANALES (2)

[baso Logat
[neiso e del arículo 51° del Reglamenta de Organización y Funciones del Ministerio do

la Producción O.5. N*910-2008-PRODUCE, del 0405/2008

ransterida con RM N® 212-2008-Produce,

ln ol caso de Pescadores

La

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ono, DENOMINACION DEL PROCEOIMIENTO

DERECHO DE TRAMITACION (3)

‘CALFICACION

EVALUACIÓN

Evaluaclon Previa

{en % UIT) fen S/)

Jaurowan
co.

Posiiwo | Negative

plazo pana
"RESOLVER
nda

proccomenro

AvroROAD
conperenre
PARA RESOLVER

TNEVANGUS BE RESOLDCON DE
Recursos

Econ.
DERAGION

En l cazo do Armadores.

En ol azo do Procesadores

En et caso de Organizaciones Sociales de mayor nivel

(Feseraciones, Confederaciones. et) (3)

Exomerado Excrerado

25 Diss

Area de
Producción
GRL: Lima.

Director
Regional de
Produccion

Beconsideració
Dictar
Aegional de
Produccion

PROCEDIMIENTOS A CARGO DEL GOBIERNOS REGIONAL EN MATERIA DE ACUICULTURA

[CONCESIÓN PARA DESARROLLAR LA ACTIVIDAD DE ACUICULTURA AMENOR
ESCALA (ENTRE 2 Y 50 TM BRUTAS DE PRODUCCIÓN AL ANO}, INCLUYE CENTROS
DE PRODUCCIÓN DE SEMILLAS A NIVEL COMERCIAL Y CULTIVO DE PECES ORNAMENTALES

Base tegal:
Ley NF 27460, Articulo

b.s. N°.090-2001-Pe, Anieulas 19° y 77°, publicado a 1200712001

bs. n°07-2008-PRODUCE,

25° y 68°, publicado el 26/03/2004
los. w012-2001-PE. At publicado el 1403/2001
[Decreto Legislative 1032, publicado el 24 de junio de 2008

lbs Ne c20 2008 PRODUCE. pubicado 16 de dctentue de 2008,

lrransteida con BM N?213-2008-Produes.

2.86] 190.00

30 Dias

Area de
Producon
GAL. Uma

Director
Regienal de
Produccion

a

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ve
uN DENOMINACIÓN OEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO OE TRAMIFACION ¢

TAUFICACION

EVALUACIÓN

Evaluacion Previa

(en % UIT) fen Si.)

lavrowar

Poskive | Negative

uo Pana
(ana,

TRSTANGAS OE RESOLUCION DE
Recursos

COMPETE
PARA RESOLVER

mero eL
PROCEDIMEATO | neconst.

RESON | geetacion

[CONCESIÓN PARA DESARROLLAR LA ACTIVIDAD DE ACUICULTURA DE
[SUBSISTENCIA PARA CONSUMO HUMANO DIRECTO (HASTA 2 TM BRUTAS DE

PRODUCCIÓN AL ANO). INCLUYE CENTROS DE PRODUCCIÓN DE SEMILLA PARA EL

JAUTOABASTECIMIENTO EN CULTIVO DE SUBSISTENCIA

ase tego:
Ley N° 27450, Anicule 14°, publicada el 26/08/2001

los. ne og0-2001-PE, Aicuas 10°y 77, punicado al 12/07/2001

los. ne o7.2008-PAOOUCE, Artzulos 25" 69°, publicado el 261000
[rcanserida con RM KP 219.2006-Produce.

Joesrote Legislative N* 1032, gubicado el 20 de unio de 2008

bs N*020-2008 PRODUCE, publlcado el 6 de dictembre de 2008

Exonerado

Exonerado.

90 Diag

Arca de
Produccion
AL Uma.

Production

1 Director
Regional de
Producción

Roconsideraci

Apelación:
“Gerencia
Regional ce
Desarrolo
Económico

[au TORIZACIÓN PARA DESARROLLAR LA ACTIVIDAD DE ACUICULTURA A MENOR
[ESCALA (ENTRE 2 Y 60 TM BRUTAS DE PRODUCCIÓN AL AND) INCLUYE CENTROS DE

JpRODUCCION DE SEMILLAS A NIVEL COMERCIAL Y CULTIVO De PECES

lormamentaLes

a!
7450, Aníeulo 149. ubicado el 26/08/2001
Jo.s. x» o:2.2001-PE, Articulo 11%, publicado 14/00/2001

bs. n+020.2001-PE, artcula 19°y 77°, publicado e 12/07/2001
[Decreto Lecislaive N* 1032, publicado el 24 de junio de 2008

b.s 1020-2008. PRODUCE, pubicado 6 de diciembre de 2008

[transferida con RM NP 213-2006-Produce,

4.86]

Si.160.0

30 Días

Feconsidaració|
A Direcioe
Regional de

recuecion

area de
Produccion
SAL: Uma.

Director
Regional de
Produccion

Apelación
Gerencia
Regional de
Desarrallo
Econamice

=

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCEOIMIENTO

DERECHO 0E TRAMTACION ()

‘CRUFEACION

EVALUACIÓN

Evaluacion Previa

(en % UIT) (en Si.)

[automat
E
Poetivo | Negative

Lazo pana
REeOUvER
‘ern

neo oe

asronoso
couretenre
Pata SOLER

THETANGING OE RESOLUGTONDE

REconsh.

eons | asetacion

287 |RUTORIZACION PARA DESARROLLAR LA ACTIVIDAD DE ACUICULTURA DE
UBSISTENCIA PARA CONSUMO HUMANO DIRECTO (HASTA 2 TM BRUTAS DE

[PRODUCCIÓN AL AÑO). INCLUYE CENTROS DE PRODUCCIÓN DE SEMILLA. PARA EL
[aUTOABASTECIMIENTO EN CULTIVO DE SUBSISTENCIA.

[baso legal:

Ley te 27480, Anículos 14 y 177. publicado el 26/06/2001

loss. x» 030-2001-PE, Articulos 19° y 773, publeada el 12/07/2001
[Decteto Legislative N° 1032, publicado el 24 de juro da 2008
lo:s neo20-2008 PRODUCE, publicado ot 5 de diciembre do 2008

Irrensteida con FIN? 213:2006-Produce.

Exonerado, Exonerado.

20 Dias

Ares de
Produccion
GAL Una,

Director
gional do
Produccion

Económico

ES

base legal:
Ley ne 27460. Amiculo 14 y 17, publicado e 2)
lbs. nv 090.2001-PE, Articulo

ls. e 07-2004-PRODUCE, 2eo0s
[Decreto Legislativo N° 1032, publicado el 24 do [unto do 2008

lbs 1020-2008: PRODUCE, publicado el 5 de dicembre de 2008

[Transteida con RM NP 213-2008:Produca.

Exonaiodo Exonerade

0 Dine

fea de
Producelon
GAL: Lima

irector
Regional de
Produccion

Regional de
Deserrelo
Económico

[bass tegal:
[Ley 127460, amiculos 140 y 17%, publicado el 26/05/2001
JO. 11047, pubicado el 2108/2008

Jo's. neas0-2001-PE, Anticulos 183,77*.55*, 55" y 57”, putlicado el 12/07/2001

lo:s n° 07-2008-PAODUCE. atíulos 25° y 89", publicado e 26/03/2004
[p.s.N*0122001-PE, Anieulo 112, Pub, 1900/2008
[rcarsfrida con AM NP 219.2008-Praduce.

2g2] si1s0

20 Dias

Area de
Produccion
GRL- Lina

Director
Regional de
Produccion

s| Apotacón:
Preconsideraci|
morder | Pena
Rogicnalde | Pestonal de

Desarrolo
Produccion | Psearalo

>

an ie

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

oon DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO DE TRAMITACIÓN (1

‘GAUFICAGION

EVALUACIÓN
Evaluacion Prove

(en % UIT) (en SI)

Positive | negara

PLAZO pana
tends}

wweio oe.

ES

econ | areuacion

240 [CAMBIO UE TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN O CONCESIÓN PARA DESARROLLAR LA
[ACTIVIDAD DE ACUICULTURA EN MENOR ESCALA, SUBSISTENCIA, INVESTIGACIÓN,
JPOBLAMIENTO Y REPOBLAMIENTO.

 Anícalos 14?y 16%, publicado el 26/05/2001
D'S Ne030-2001-PE, Articulo 29, putlicado el 12/07/2001

[transferida con AM NP 213:2006-Produce.
Decreto Lesisative NP 1092, publicado el 24 de junio de 2008
DS N° 020-2008 PRODUCE, publicado of de giciombre de 2008.

426] si 1200
292] 54 1090

200m

Areas
Producción
GL: Lima.

EN
[RENOVACIÓN DE AUTORIZACIÓN O DE CONCESIÓN PARA DESARROLLAR LA
[ACTIVIDAD DE ACUICULTURA EN MENOR ESCALA, SUBSISTENCIA, INVESTIGACIÓN,
POBLAMIENTO Y REPOBLAMIENTO.

[ase legal:
Ley N* 27:60. Ariculo 15", publicado el 26/05/2001

bs, *030.2001-PE, Anículo 23, publicado el (27/2001),

[Acie 17 da Decreto Suptemo que aprueba el presente TUPA.

Decceta Legilaivo N* 1002, publicado junio de 2008
de diciembre de 2008

age] sitoo
29|  si100

20 Dias

Aran de
Produccion
GAL: Lima

Reconsicoració
e Dlectar
Regional de
Procuseion

Gerencia
gional de

Económico.

[az
[VERIFICACIÓN PARA LA IMPORTACIÓN O INTRODUCCIÓN DE ESPECIES EN SUS

DIFERENTES ESTADIOS CON FINES DE ACUICULTURA (*4)

2001-PE, Anícalo 39%, publicado el 12/07/2001

Sí 1800
46]

15 Dias,

heee de
Produccion
GAL Lime.

Apelación
Gerencia
Regional de
Desarrolo
Econo

 Reconcideracié
Director
agional do
Produccion

ES

[VERIFICACIÓN PARA La EXPORTACIÓN DE ESPECIES VIVAS EN SUS DIFERENTES
lesTaDios, PROVENIENTES GF LA ACUICULTURA (EXCEPTO PECES ORNAMENTALES)
Ira

[baso legal:
[Decreto Supremo N020-2001-PE, antculo 32°, publicado el 12/07/2001
Hransterida con RM N® 213-2006-Produes.

2se| si. 108.0

15 0las

Arcade
Produccion
GAL: Lima,

Económico

La

a

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

o DENOMINACIÓN OEL PROCEDIMIENTO

DERECHO DE TRAMTACION E?

(en % UIT)

lena

procEDmenrO |

[OTORGAMIENTO O RENOVACIÓN DEL FORMULARIO DE VERIFICACIÓN O DE RESERVA PARA LA

[visencia 60 DÍAS CALENDARIOS PRORROGABLES POR UNA SOLA VEZ Y POR IGUAL PLAZO)

base toga!
Loy N* 27460, au. 13" numeral 12.1, publicado al 26/05/2001

[TRAMITACIÓN DE CONCESIÓN Y AUTORIZACIÓN PARA DESARROLLAR LA ACTIVIDAD DE ACUICULTURA.

4.36}

20 Disa

25 ane,
[PROCEDIMIENTOS A CARGO DEL GOBIERNO REGIONAL EN MATERIA DE ASUNTOS AMBIENTALES DE
[PESQUERÍA CERTIFICACIÓN DE LAS DECLARACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL (DIA)

[ase Logal:
ley 26613, Pub (13/10/2008) art 259 y 269

louey 25977. Pub ezsr2n09s2) an. 12
los. o12.2001-PE. Pub (147032001) wt. 2 76", 777 y 95"
ley Ne 27480, Pub (20/05/2001) at, 90°
S.NP000:2001-PE. Pub (120772001) art. 77°
lLey ne 27446. Pub. Zaro02001) at, 3, 6,129 18°
[Ley se 27214, Pub (2110712000) wt 319

lo.s ne 0s7-2004-F0M. Pub (22/07/2004)
[Transtorida con RMN" 219-2006-Preduce,

4.86]

20 Dias

Area ot
Produccion
GAL Lina,

142005) ar, 190%, 1919 y 192
2192)

lo.s,o12.2001-PE. Pub.
Ley e 27469, Pub. (28/0
b:s. ne 090.2001-FE. Pub (12/07/2901)
DS W040 - 2007 - PE, Pub.(17/12"2001)
Lay NY 27914, Pat (21/07/2000)

os 1x=087-2004-PCXE, Pub (22/07/2004)
Ley ne 27448, Put (23/04:2001) an. $*inc. 5

2001)

[constancia DE VERIFICACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE LA DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (OI)

486|

90 Dias

Area de
Produccion
GAL: Lima,

STAN DE RESOLUCION DE

a

(tame pn tne

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

oS DENOMINACIÓN DEL PROCEOIMIENTO

DERECHO OE TRAMTACION ()

TALFCACION

EVALUACION

Evaluscion Prev

(en % UIT)

(en st)

Javroman
co

Poo

Puzo pans
¡ea

tacto ne
pnoctmenro

competenre
PARA RESOLVER

TOTANA DE RESOLUCION DE
recursos

Recomsr

eso | paco

ES
JAUTORIZACION Y OFICIALIZACIÓN DE FERIAS Y EXPOSICIONES

nace Legat:
[D.Log. 715 del 04/11/1991, Ar culo s*
[Dectato Lugisativo NP 1047, publicado el 26/08/2008.

hTransteica con AM N*213:2008-Procuce.

22]

Si. 1080

5 Dias

Aven de
Produceon
GRL- Lima

Produccion

Apelación:
Gerencia

Regional de
eicral de | "esiona ds
Económico

Zia] WALIDACION DE CE?
PRODUCTOS DE La PESCA ALA COMUNIDAD EUROPEA,

[aso Legal
los nr 035-2008-PRODUCE
hraneterión con RM N? 213-2006-Procuca,

ass]

S/100.0

Tales

Auca de
Proauecion
GPL: Laa.

Apelación:
Gerencia
Regional de
Desarrolo
Económico

oconsidaració
Director
Regional de
Produccion

[SERVICIOS DE LA DIRECCION REGIONAL DE PRODUCCION
Inspección Técnica a solicitua de parte

[Bass Local

[Transfeida con RM N*253-2006-Producs.
Ip S, N° 024-2001 - PE Pub, 30/03/2001; DS. N*016- 2001 - PRODUCE Pub
lb. S n=023 ~2002 PE. Pu, 08/05/2002. 0.5. N*011 = 2002 - PRODUCE, Pub, 04104/2003,

4.89]

S.100.0

2o dias

Aca de
Produccion
GRU: Lire

Apalacin:
Gerena

(PESQUERO.

[base Legal
lo. Loy 25997, del
[ransteida con RM

12192: 0.8, N° 012 = 2001 - PE, del 1403/2001
906-Produes.

INSPECCIÓN TÉCHICA RELATIVAS A LAS ACTIVIDADES DE EXTRACCIÓN Y PROCESAMIENTO|

46|

Sr. 100.0

Soules

Area de
Produccion
GPL. Lima.

Director
Regional de
Produccion

IPAMA, DIA), DE PUNTOS DE MONITOREO PARA LAS ACTIVIDADES DE ACUICULTURA. CON

last [CERTIFICADO AMBIENTAL APROBADO.

[Base Legal

D. Loy N° 25987, del 22/1292: DS. N* 012 — 2001 - PE, del 14/03/2001
ls. neo08- 2007 —PE, del 03/07/2002

lransterida con FM N*213-2008-Pracuce,

4.286

9.1800

20d

Auca de
Prasuccion
SRL La

>

ni mt ute

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

e DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO DE TRAMITACION (*

fen St)

RESOLVER

(on

AyTOROND
courerexre

PRA RESOLVER

STAN DE RESOLUCION DE
RECURSOS

Recon

secon | soetacion

FP? [CERTIFICADO DE DESINFECCIÓN DE OVAS,

9.2520

30 dis.

Director
Aagional de
Proavecion

econsideraci
ni Der
Regional de
Produccion

253 [VERIFICACIÓN DE STOCK DE PRODUCTO ACUÍCOLA
[Trancteida con RM N® 213-2005-Producs.

sí 1809

sodas

Director
Rogional do
Produccion

Roconsideració
Director
Alegional de
Produccion

[253 — [CERTIFICACIÓN DE OPERATIVIDAD DE UNIDADES DE PRODUCCIÓN ACUÍCOLA,
[Trensferida con AMA 219-2008-Produca.

si 1900

20 as

Director
Regional da
Produccion

Reconsidoració
mi Director
Regional do
Produccion

JACUICULTURA Y DE CENTROS PRODUCTORES DE SEMILLA.

Base Legal
Ley Ne 27783, pubiceda al 25 - 07 -2002 D'S. N*090 - 2001 - PE, pubicado el 12-07 - 2001

[CERTIFICACIÓN DE PROCEDENCIA DE ESPECIES EN SUS DIFERENTES ESTADOS, PROVENIENTES DE LA

[Traosteida con Rt Ne 2192006: Produce 4
E

sí 1800

20 des

[bractor
lnagional de
JProcuesion

Apetación
Geranda

[253 — ]iWSPECGION TEGHIGA DE OPERATIVIDAD DE EMBARCACIÓN PESQUERA ARTESANAL. ]

Loy 127789. publicada ol 25 - 07 -2002 D.S N*090 — 2001 - PE, publicado el 12-07 -2001
[Trarstarida con FA NP 213.2006: Produce

S/.1009

20dias

Duector
Regional de
Produccion

a

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

e, DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

DERECHO DE TRAMITACION ()

fen % LI)

lavtomára
ten sI) o

razo para
Resouven
¡ena

AUTORIDAD
compte
PRRA RESOLVER

Inicio oe.
Proceomeno

TWETANGIS DE RESOLUGION DE
RECURSO

Recon

o \geeiacon

ENCARGOS

TDERECURSOS

TORALES Y GESTION DEL MEDIO AMBIENTE,

ar
[nispscción TÉCRICA SOBRE CONTAMINACIÓN AMBIENTAL POR EFLUENTES YIU DTRAS SUSTANCIAS.
Jasse Lege OL. NPS, cio e Acie Ambiente

ny

A
Decamenaao y | de RR HA y
ceras | ace gt Moca
‘tiene

Es
levaLuación DE ESTUDIOS DE IMPACTO AMBIENTAL

loose Lega O. Nets, -Cécgo del Meso Ambizne

262%)

ware

20 ias

[Gxrancia Region
‘de ARAN,
etn dl rana
Amino

oS
loroRGamento OF INFORMACION LEGAL AMBIENTAL

[ance Lagat OL 19619, «Código del Meco Ambiente

1.75]

5 das

[carencia Rela
‘eerie
estan delo
‘ions

DERECHOS POR ASESORAMIENTO PARA LA GESTIÓN AMBIENTAL

cw Logch DI ACE, Código del Meds Amber.

1.75]

seas A

30 ias

eras Regional
enn ay

Gontn ct arco
Ambien

[INSPECCIONES TÉCNICAS DE SEGURIDAD DE DEFENSA CIVIL BÁSICA A INMUESLES Y TERRENOS.

rattuiones Ecucatras dal Estado,
"Eon Manse,
[Comerclesy Sociales, Vaiendas, Hospezars

ciones Educasvas ent de Salud, Locales
‘Terrence
tones Técnicas de Outen Ci

e res el noe
ales

s.e110

11:45 por ma del bee :
mue

erence Region!

INSPECCIONES TÉCNICAS DE SEGURIDAD DE DEFENSA CIVIL BÁSICAS A ESPECTACULO

Hast 1000 espectadores.
[be 1001 3000 espostdares
en sees res.

Hasta 1000 espectacoes

Ds 1001 2 2000 aspectadres
ase egal D tore

erence Raion
eR Ny
cestbn de nec
nen

levaLuacion DE RIESGOS.
[A población Uacacos en Zanes us bacinedas en dees vuberables ode año engo

Jasee Legal Docrar Legeuiwo 4905, q

Grao

Gao

10 dos

Trine
Docimentarioy
‘chi

Presencia
Besora

=

he tml ie

ITEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

oo DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

CALIFICACIÓN

DERE CHE DE TRAMITACION

[saa |

Evalnclon Prev

JautomAre}

(en % UIT) fen St) ositvo | Negative

Prazo pana
eran)

rico og.

Recon

AUTORIDAD.
panamesotver | RESON

meen | grexacion

"FH | NSPECCION TESSA DE SEGURIDAD EN DEFENSA CIVIL BASICA FORME SOC
Jesse Les

Joociste Supremo N*056-2007.20w nsevo Regumento ce ITSOS, pubtendo on

leooz 20%, 19% 20%, 21%, 2% y dare parinonto)

[Ley 125075, Lay Marco de Licencia de Funcionamiento

[tame ace 06.08.07)
[Leyre 27029, Ley de Reguisiacin de uso de veria de cación
linmuebies, recintos o esiveaciones (Ex Post

asta 100 02
Iniome do Verificación ITSDO

2.2 Inmuebles, restos o sicaciones (Ex Ante)

[esntscientos de mata cos nicl de torero
“alzan, con rea sd 103 nasa 500 mo yl la come! nenes, Sins
pute-Karackas, bares corri, Lares

ls sax, templos, bbicicas, oro oros. Insttiones Eduesiro can res menor

o igual 500 m2, de hast due ricos de torero o clea y máximo
00 alumnos porno. Cabinas de

son un máxima de 29
agencies Bence, Ctcinas Adriniravos, enve ovas de evaluation
[urias con un rea menor © igual 500 m2 y que cuentan con un bio

by Oetdo 107 man más.
Informe de TSDC

E E | 1

seca] sino

cas

ovina ae
Canes Co
lan haga mu

Presencia
epa

as [WSPECCIÓN TECNICA DE SEGUADAD EN DEFENGA GIVE BASICA LEVANTAMIENTO DE OBSERVACIONES

[are Lagar:
Deceto Supremo N° 056:2007-PCM nuevo Feglamento de (1SOS, publicado en El Petuano el 5 de agosto de
[roo waite 14,

Ley 1e 22976, Ley Marco de Lu
genie oes3e05.05:07

Ley ne 27008, Ley de Roguirzaciónaeluso a

Joa.

nmanbies,recintos
estatccemanos de
mayor del 20% dl

we (Ex Post)
yeapacidad¢oalmaceranento no
le

a

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

DERECHO DE TRAMYACION (7

‘CRUFICAGON

VA LACIÓN

Evaluacion Previa

(en % UIT)

fen Sh)

Posiwo | negativo

Puzo rara
REsou ven
adas

arontoaa
conrerente
PARA RESOLVER

ATAN OE REGOLUCIONDE

Otrarrcioras
o odiicaciones (Ex Arte)

neste dos mies de tano

dende 101 hos 50 m2 yo al como: vendas, Slade,
puesto, viviendas multamsaos. pubs Karache, bares, lwore, lets

[se sales, templos,
> ual a s00 m2,

es, cats, odtcacón
Educaivas conde manor
‘63008 y mano

[zon alumnos por

12, Cabinss denne con un máximo de 20 computadores:
oro do ovación

[sir con um aren meno 6 Il 2 50D ne Y que cuendn con un máximo.

[se 20 computadoras, Playas de eacioramento e un eee vol sin och,

(sanz, wn oz de simiar caractonsicas.custvor se su dre; (rolas

[co um área de hase 002, entr cuca señelados en os posts sober it mais

b) Desde 101 m2 más

Informe Levertamento de Observaciones

0.76|

20.95}

siae9

Sram

ebm
ecumentiro y
Hao

lina de
Dense Ch

otisna de
tanga Cx

Inspección TECNICA DE SEGURIDAD EN DEFENSA CIVIL DE DETALLE
[aso Lesa:

[cero Speen 008-2007 PC Publicado en El Poruano ol OS de agote de 2007
hana. sr, 239.24, 25,25%, 27%, «cy gems penis)

Dserero Supreme N*c32-2002,64, Care Supramo N° 054-294,
ecsato Supremo N? 027.545, 08. O85:

Ely sun mocitetoras
Ley e 27628 Ley de Regulanzacón ¿e uso de Lush de radiación

za.

Inmueotes, Recintos o edinesciones

Bancarias, lcnas
on cuenten con tn ros
[apor a 500 ma yu numero mayoe de 20 comaviacoras; skliciones

Jasucatvas o de más decos nos dedo al el de tramo. clenda o más

es

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

‘CAUFIERGION THSTANGIES BE RESOLUCION DE
DERECHO DE TRAMITACIÓN (1) EVALUACIÓN aecuasos

ne Evaluacion Previa PLAZO PARA AUTORIDAD:
ES oe cea me

para este izo ds inapeccién do conformidee ean ee ce posos sobe la marea

[ramos
oy ita
totum

residence
agisns

soc 12.16] — s.esnoseco 1 sodas

o) Desc 101 ma neste Some

Inte e TSDC 15.18] 81 s6021200

J) Desde 501 m2 harta 800 m2
Iota de IT3DC

1216] — suosesszoo
2isal 797.0040

25.14) 1.920.000

Inloome de TSDC 2793] st 109586000

PO 18296100

In Desde 10001 hasta 20.000 mz
Valore de IFSC

4924] 9 192198000

20 001 hasta 50609 2

Iofome de 1T306 56.37] s. 201680200

50 001 a mis 2 a ==
rma de TSDC z 638.99] si asecaseneo

|nsPccciow TÉCNICA DE SEGURIDAD EN DEFENSA CIVIL DE DETALLE LEVANTAMIENTO DE OBSERVACIONES.
loses Legal

Decree Supremo N?088-2007-2C1A Publicada El Paruano el 03 de agosto do 2007
Wes 10223 24%, a8 20,272,407, £19y demás perinetes)

Decreto Supremo N° 030-2008 Ea, Decreto Supremo N 05439...

Decroto Supremo N*027:94:£, DS. 1 O45 2001-6 y avs mociicaorias

[ey 9 27020, Loy de Aeguinización de uso ds fuentes de ración

fea

o |irmustes, Recintos o edicaciones

fiuetaias, ceras, pb, sus e juego de espino y máqumas

ane nd tr

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

CAFCACÓN [WSTANGIAS DE REZOLUCION DE
DERECHO DE TRAMITACIÓN £) EVALUACIÓN Recursos

A O AS
tensa A PE | RECON | EPA

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO laurowar|
co
(en % UIT) (en SI)

tinas
Osemacao | Presidencia
Sens Pegar

Toño
Documentary
' 20 das a

6.28] si 19840000

8.82] si2rs2e000

640] ¢. 19620000
5.30]

a22|

820] ssoeoo

aso  si.22800.00

11.79)

14:94
Otrevacines

JourLicano DE CERTIFICADO OE INSPECCIÓN TECNICA DE SEGURIDAD EN DEFENSA CIVIL

ramo lina de

Des Cte
, a
59371) st coseas200 row” | seen oe

lease Legar

beso Suite 17 066:2007.0CM Pubicndo El Perro 61 5 de gusto do 2007

cto 379,

INSPECCIÓN TECNICA DE SEGURIDAD PREVIA A ESPECTACULOS PUBLICOS

-2007-Reglamente e las ITSDC Reglamento co Inspecciones Tkenicas de Seguridad en Detensa.

e gras conconiración de

sonas), y ley NP 26890,

Pp 27276, publicada a 01 de junc 2000 (ley de seguridad on especticules publ

Ona de

>

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

us DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

DERECHO DE TRAMITACIÓN 7

CAFCACIÓN

EVALUACIÓN

Evaluacion Pravia

(en % UIT) fen SI)

laurowári!

Posuwo | negativo

Paro nana
RESOLVER
(anda,

AUTORIDAD
Compa
PARARESOLVER

PROCEDIMENTO

TWSTANEIN GE RESOLUCION BE
Recuweoe

recent

omacon | APELAGON

Estadios, explanadas, playas de estacionamiento, colsnos deportes, plazas de loros, ens, audtorios, cantos de
oowwenctones, focales cerrados y al are lore can une asistencia estimada mayor alos 2000 espectadores

Inorme de Inspección Técnics

18.73 ER]

dies

‘quien aga sue

aio [YSPECCIÓN TECMCA DE SEGURIDAD MULTIOSGIPUNARIAS

sci 28-2007 Regards 1506 Reames de peces Teron SGL

[ci 0d

hanusia para a ejecución de Inspecciones Técnicos de Seguridad en Detensa Civil. A. N?É61-20D8-ANDEC!

[ponce so simacanan, fabrican o comercialicen productos ylo materiales palígosos que signfiquen riesgo para la
población, como son: sustancias y productos químicos peligrosos (xicos, reactivos, corrsivos, Iarables,
explosivos yo reacivos.

74.08} sar

jase] sso

‘ete
Documenta
‘che

tira de
Delenea Cro
save hag see

m

b) Con Instalaciones Especiales.

lora: Deberá enteierse como instalaciones expeciales aquel
las simiares. con sistema de [miración, cen movimiento (engranaje, motores, ente cles} con sistema,
etactromecánicos para el maneja de imágenes publctaiss (con instalaciones alécuicas, electrónicas y mecánicas)

5.1.2 Estructuras de Servicios de Telecomunlcaciones.

3.1.3 informe de levantamiento de Observaciones.

2670] same

ges] taara

402i] 1were

11.87 same

esas

Trim lina e
Decumenisy | Cotman Cri o
‘chine | quisn begs sue

Olin de
úDelones Ca 9
‘on naga ous

222 levaiuacion oe Resco
Ja -Gase Lecat
Ley av 19335 sus mesifcatrias y ampliaciones ley del Sistema Nacional

Ley e 27087 Loy Orgánica de Gobiernos Regionales

[Ley nv 27606 Loy de! Sisteme Nacional de Evaluaciones del Impacto Ambiental

lay informe de estimación de Riesgo

J») informe de Levantamiento do Observaciones.

5456] siz0s

1630| suso

asas

rece Oficina de
ccumentare y | atensa Colo
aro | guise naga tue

icin se
Detonsa oxo
aden rage sas

coon foese xn spLoveemetey 10 tre o 0228
ower | motes | cop, Ñ
oman ersten [omy seen ass fort comanoupy ev ost p case
cosets
‘avonand svununioss 20 Nproven ez
oe
suo
A O |g, Ñ eo aascen
ond ren [onan aro asso ‘s0onand SOLES 501 saNeroanlaen! 30 uoiaviony
us
zo
venta | etey oaseemosa mean oLvoNvi wou noiovaurino2y
= Ñ
nene agora [ore per
0 se
me nn
erg evo (1690 1) zos an Ae]
e AA . see fovzeo e sve
votes omy [2808 . ,
ed Meca ES sean) ese a
2 avez cotnannaoa 30 Noe]
wes ve
seevane
exeoo
tiny nxony | MO ,
cso O 8 cdas wou Coalo NS
veteran da
oni moco so.
mom ee ado
sen teresa ceo
wv fo1450X4 TONADA onnouy 72 voznacus O 33804 0 NOIO¥AOAN 30 OnLISO® 50 NL
ez
EEE
norma, | repro O o EN OS (is 48) (in ua)
E | wemosne vee a) ee o
po a RE vuynoun ounawazooud 130 NLoVImonzo x
AS A TOO ox
o] AOS (nop 3 on03450
PA NOON

(Vd NL) - SOALLVALSININGY SOLNIAIOIDOYA 3d ODINN OLX3L

ca

=

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

La DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

DERECHO DE TRAMITACION (3

ALFICACIÓN

EVALWARR

Evaluacion Previa

(en % UIT)

fen St)

posto | Negative

wesouver
(nda

pRoccomento

couperente.
PARA RESOLVER

TWSTANGIAS DE RESOLUCION DE

Recon

a | preuxcion

a

lexeición DE DOCUMENTOS NOTARIALES, JUDICIALES Y ADMINISTRATIOS,
Ley 8" 25323 al
‘Se 199%
DS. 0ra90.0S,
Reglamento de la Ley
2502 del 26.06.1998

0.1838

Suns

Saas

Diaccón archivo
Regional

tezción Archivo
Regions

280 |TRASCRIPCION DE DOCUMENTOS
NOTARIALES JUDICIALES Y
ADMIMSTRATIVOS.
eya 25209 da
1106181
DS nr 0099208
Reglamento de a Ley N°
2502 de 20.00.1502.
DL Nana el

Ley 20200 cal
22 06.2008

0.3351]

awa

Tot

Dirección sono
Pastora

Drección achive
Pons

ZST | PRESTAMO DE EXPEDIENTE POR ORDEN
SUDICIAL

Tae

Dieccón | Brian
‘are | chive
Regina | fesroed

202 [EXPEDICIÓN DE COPIAS NOTARIATES, ESCRITURAS PUBLICAS. TESTINON Y COPIAS CERIMCADAS POR FOUR,

E

loa me. Fm,

02514

alas

[Deeccón aching
Reon

tección Archive
gona

i EXPEDICION DE COPIAS AUTENTICADAS PARA USO ENEL EXTERIOR

RA 08 wcezrezo

o7sre

7 ee

¡rección meno]
Pagina

rección ano
agora

| SESARGAWO_Y CERTIFICAGION DE PLANOS Doe ae
los wee 7520

0.1838]

Yeas

rección Acivo
Report

Beacon cine
Regina

Lay 9725323 del 1/08/1884
285 [0:51 008-82.105 Replamento de Loy #25929,
act 25rsrrosz

ly re 28296 ae 22062004
JRun ne o87-¢5- NAP iOTSA del 0106195

0.1630]

S720

Vine

osoecn Archivo
eS

Ovesein Arno
egal

>

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

CALIFICACIÓN TWRTANEIAS DÉ REBOLUGION DE
DERECHO DE TRAMITACION (1) EVALUACIÓN Recuneoe

we Esatuaciontrada | Puros | aon AuTORORD
se DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO Jauromar. ON PS a

E ton as e | RECON | gor, guoy
(en % UIT) (en si) Pesttve | negativo Pao

Tee” [ESPA AUTENTICADA DE REGISTROS NT ES we

[ecc Arto} Oxecein veto
Restennt econ

x 7008

Ze | COPIA AUTENTICADA DEL DOCUMENTO
lou ne rons
loswace7s.e0

ses

Dewcein Acho | Oxcción cio
opine! egione!

7 [ENTIDADES ERONERADAS

oveectin | Diwceien
‘archivo | Archie
Fcio! | Regions

daa fh SSS O npr Tn posi RRS

DIRECCIÓN REGIONAL DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
245 JOTORGAMIENTO DE CONCESIÓN DE RUTA PARA PRESTAR SERVICIO DE TRANSPORTE INTERPROVINCIAL
DE PERSONAS.

[Vgenca; 10 estresado)
bs. 017.2008.4O (22.08 2005) vt 53? OTORGANIENTO DE CONGESION DE AUTA PARA TRANSPORTE

INTER PROVINCIAL EN OMNIBUS DE AMBITO REGIONAL

Je sutatneacion,
los. neosz-corouro-nnies. y 2512)

nal Seber conta cen Emcuenta(£0%) vide

econ
diia par se edie haa en un seta w. 120 1 20 ‘aa

E Docume Transportes y
Pcinico e Cm | grass»
CDS. OO RIO MTE- LIB 52 Comuni

[oracciónosiona
e Tramos y

presion.
otro Regional

ibs qua no axis servico
Jos neorr-z00s.uteavindos 477.979,
Loy 27444: Ley de Procsómieto Amman General puticado o 1042901,
sy 27862, arte so ‘Fansite con Reschision mister 307-2000
hirC/or ANEXO 01.9): 0:y 9

a
nm und

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ono,

‘EALFICACON

DENOMINACIÓN DEL. “Y

DERECHO OE TRAMITACION (3)

EVALUACIÓN

TES

(en % UIT) fen S/)

automate
co

Evaluacion Prev

Positive

Negative

Plazo Pana

micos | AuroRDAD

AA A
ss) paraaesouves | RECON | poet acron

fens) DERACION eas

RENOVAGION DE La concesion os RUTA para reansrcaren Reb
JANBITO REGIONAL,

[Vigoncia: 10 años -D SN O17-2009-NTC-A 63"

os sahaladce por el aaículo 56%,
requisitos provistos on el

Presilate

[cosiemo Regional
‘lo me

publicada 06-10-99, Herald) AA. 23°
008 MTC (29-04-2009) AA. 8

el transponista poaré presentar su renuncio
fecha en que sen

[ley no 27887, at
008. MTCIN4 JO y
282 JMODIFICACION DE LOS TERMINOS DE LA CONCESTON INT

NEAL

raro orate

reece
orecsin reper Pronto
Tirta Agora ae

20s a nt 9218 | osteo Rogar
Does a | Tampons yer

19.46] 70

amie JOreesxn Regina
sooias |g Tame [ae rampotes y
o | macaco

ee

ame pt ene

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ÓN ETE GE RESOLVGOR OF
DERECHO DE TRAMITACION (*) EVALUA: RECURSOS
Zeauacon Prova] puso pa stoma
aurowar. po A a
> a PS E | origcioy
(en % UIT) (en sl e | Nepseve Pi

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

INABIITAGION VETHGULAR FOR INCREMENTO O SUSTITUCIÓN

Presenta del
aotiee Resrnal
‘te Len

500 y 2020

Otc
Regtra de
Tranapores y
CComnnacenes

Presented
Josbeans Region
Salina

Tinie

070 28 1 sodas
‘Trerseido con osolcion Misi! 9072008 Document

755 [AUTORZACION EVENTUAL-TRANEPORTE INTERPROVINCIAL DE PASAJEROS
[Vigencia hasta cer (10) cía eatercaros.

lbreccón Regma]
de amsposce y
Comunicaciones

292] 108 1 sodas

rection
[berccón Regional

do trnapones y | Pegonaldo
Comunicacions

atando con oso ra 07208- aa as 1 ces o,

comunico

a

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

on, DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

DERECHO De TRAMITACION

CALIFICACIÓN

EVALUACIÓN

Evatuación Prov

LIT)

(en St)

lauromar
co

Perito

Negative

Piazo pana
‘RESOLVER
(ends)

STAN DE REGOLUTONOE

a | con,

tio net
PROGEDMUENTO
arevcion

Tar [ERE GUPLIGADO DE TARIETA OIGA DE CRCULACION
léase Lega
Sy 02/10) 001099 Ural ft 20°
2008.MTC - (22/04/2009) mocifiado por ek OS Nr 006201016.
lu la acid co sutra ovo
‘on moceldac eoreepondiente, a par del cont de que al mis sumplo ean sa conden

Ne2t0e? onesie 6

Wesclucion Mite 007-2008.
iTcI0v ANEXO 01. 6.)

fo ceca la Tarjeta ce Unies do TUG) DS. e

a7a|

ELOY

E

úDiacción
Regional de
Tesrapones y

‘comuneaciones

bivecete Reston
‘ce Transpo y
Comnmezcones

Pleedarte de
obio Regional
idea

Teómi
Documentario

280 [PERMISO PARA TRANSPORTE NTERPROVINGAL
[REGULAR DE PERSONAS EN AUTOS COLECTIVOS DE AMBITO REGIONAL

Diana de teu o ut no cebe exceder de cien (100) riómenos en a amb cional y decoro cincuenta (190) Kiémoxos
[enel ámbio pia! vatdoso ce mgiens condnsas eral ámbito nacional 0.$. 0029-2007 AC Aa. 1

[Que los vebiculos dena Calegonns Mt M2, 38 puta alo spuenig en al Ar 20 yaa 221.1. D. S°N*O17-200347C.
Pándticado por 9D. NP 005 201 TO: 4

Loy Ware, eau 56 “Transisce con Rosclucion Mirstonal "3072006
aves ANEXO Or. a) ya

rol PRES
a

Jaro. ervamsats|
orient | E Taree y

Presdante cot
cotiine Pajares
‘seme

(Comunicaciones

e

¡TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

TALFEACON TRSTANIG OF RESOLUCIONDE
DERECHO DE TRAMITACION (*) EVALUACIÓN Recursos

Fvaluacion Peeve puszoenra | iy
DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO purowari E ES
Es A a CS E A

(en % UIT) (en Si) poso | Negative ERAcION

Baa [RENUNCIA AL PERO EXCEPCIONAL DE AMBITO REGIONAL

desa fecha an que Present de
¡ovino regan
‘seme

wie
0.9730 2 ' 20 as
7.2008 MTCJO1 ANEXO 01, Derumeniano

¿E

TON VEHICULAR FOR INCREMENTO O SUSTITUCIÓN PERMISO EXGESCIONAL PARA Ti
Log:
vs ¿Lane aro

solu Mite

300 [ass

>

Presidente del
Gabino egos!
‘ee Lins

mite

973] 2e0 , soass | a dimuntaso

SE
E
S|
SS
MEE

301 [OTORGAMIENTO DEL CERTIFICADO DE HABILITAGION FECNCA DE ESTACIONES PARA TERMALES TERRETGESY
Estaciones DE RUTA

a 4 Lem de
ei ya ara marque 9 esemoarqus de pasaros
ie que cade auondd competes emia U1otsacivo Corea de

camo ntoostuenra complementaria
[oweeción Regional

i Frampars y

‘Cermuneaciones

racer dol
¡Gabino Regional
Se bma

etme

19.86] ro 1 pds) AS

esolcion Minster

"207-2008. MTC/O4 ANEXO 0),

es

Cpe

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

oo.

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMENTO

DERECHD DE TRAMITACION (>

‘GALIFIGACON

Ha]

Evaluacion Prev

ten % UI) (en $i)

lauromar.]

porno | nesatws

PURO PARA
RESOLVER
ton cas

Ino oa
PROCEDIMIENTO

FISTANCS DE RESOLUCION DE
Recursos

pananesouven | RECON!

Beracion | APHACION

Ex

[RUTORIERCION PARA EL SERVICIO DE TRANSPORTE DE MENCADERAS Y SERVICIO DE TRINSPORTEPRNACO OE

MERCADERIAS.

Vigenca: Qee (10) años

pate Legs!

[.S. NP 017- 2000197 (22 042000) A 8.2.1: AN 262.2) An SO" Sa": y UDS IP 00S 2OTOMTO-AN, SE

Ls engined mida azcoro sl sevlo verá de tos (2) años codos porte I do srar do! ho vite al det

Jtneación.

Mos vehieuoe de ig wercancios on gonial no estarán suelo @ ne a de pormenencia ene

de arepas ica

src de ml con Tne sia Bo haat so vta rococó

firms en mde do una eporurigad con anabancion por uno año. ner a prostacón el sete de ronspone, DO O17-2000470-

aora,

[Elversperust nose encuentre mrabiindo o uspanddo para setas lo actvidad de rarapote s mercaderias

| voresorita so compromete a urs son al mentenieno prevent ce sus lode vehcda! Jabérada.

Tranaporas Joe con las eohales ‘do ee TRAM el BR en resamento,
relax servico de wanepente de orconas en sus vehicles,

Lay de precedente Adrants Genera Pubicada 111042001

2;

19.46] 7o

‘vite
Docinomaia

Duseten
Regional ce
enanos

[brscsión Regional
oe Tirpones y
Comumoscines

Proroerto del
Sobres Aegina!
‘se Line

Lay ares? arca 8
Jor01. 9.991

14:50] ES

GET

eae
ecuenteie

ección Regional
‘de Trama y
Cormmmenciones

Pretidenta de
cote Regonsl
Sena

307 2008 MTC ANEXO OF

abi my).

esrao| 36

mens

rate
Docuventaio

Diesen
egioral de
Tanspotes y

Ccomuneaciones

[sección Regional
‘de Traraponie y
Eomrcones

Present de
otic Regional

IMGDIFICACION DE TGS TERMAS DEL PERMISO DE OPERACIÓN PARA TRANSPORTE DE MERCANCIAS EW GENERAL
[POR CAMBIO DE RAZÓN SOCAL. =USION Y ESCISON

19:20) Lor ll At 290

J.3. rw 0917- 2000 MIC 2270420003 modaiaco por

ES Ne 0232009:MT0 y por DS NP O58 20:08 Ar 60%

[El sosciante no debe tener impagos sanciones de mula oon Resehen lime yo Ns haber sido sarcinado. mediante reclusión
mo en más Sa ura cporuned on hablar in or uno año, pasala preccin de sonia do trapos. DS. 017 2008 TC.

[ay ie 27067, acu 58 Resclucion Mlistoral HP 207-2908M7Ci01 ANEXO 01.
BE yO

359| tue

sodas

Tramie
Documento

Dureeción
Regera de
rampas y

‘corameacionee

[rección Aegon
e Tronapets y
Comuniones

President der
steno Regional
‘de ume

a

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

DERECHO DE TRAMITACION 1)

TARGA

EVAUAEON

Evabacion Previa PLAZO PARA suTORIDAD

(en % UIT) (en Si)

|auroMAri
ES

se oe
o | PROCEDMENTO| E

Positive | AS

assent, | ppeacion

08 [PABILITACION VENICULAR PARA TRANSPORTE DE MERCANCIAS EN GENERAL POR INGREMENTO O SUSTITUCIÓN
es

pal 106

Tio
Decamantano

reciente del
[Gober Reginal

po | U8

367 [EME O DUPLICADO OE CERTIFCADO DE
[AGITACIÓN VEHICULAR DE TRANSPORTES
DE MERCANCÍAS EN GENERAL.

we

E

CLR
PRESSE

2.8730]

Time

' 0 | pseumentane

Deescen
Regoral de
Trormpores y
‘Comunicaciones

Presented
ecbicme Regonss
dali,

10122408, modlcado cen OSA 0222009 WTO de echa ZI0EV con vena e parecer

Ne 307. 2008.MTID1 ANEXO 01

1459] neo

rección Regional
e Tonspesiety
Comino

rán

' sods | camente

308, [TRANSPORTE DE MERCANCIAS POR CUENTA PROPIA
lasscriPciow oF TRANSPORTISTA QUE REALIZAN TRANSPORTE DE MERCANCIAS POR CUENTA PROPIA Y

0.9730 as

Aramis

' sl meno

Preset de
Jsobeme Regena)
den

rar

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ELECCIÓN STARS DE RESOIUCIONDE
DERECHO DE TRAMITACION P) EVALUACIÓN cursos.
O o E || counerewte
es A a PE | poet aciy
(en dá UIT) (en si) A A econ

on. DENOMINACIÓN DEL PROCEDINIENTO. automa]

31D | MODIFIGACION DE DATOS CONTEMBOS EW LA INSCRIPCION DE TRANSPORTISTAS QUE REALIZAN TRANSPORTE OE

[osrección Regional
ie Trampores y
“Comunearonee

present de
[aero Reg nat
‘de Lena

aa] 00 + 2000

E

resent det
Gober Regional
auna

Trim

ro, ratito 1 Documento

312 [PERMISO DÉ OPERACION PARA TRANSPORTE TURTETION O TURISMO DE AVENTURA DE AMBITO REDS

[permiso de Opsuación para Transporte Tuesico

Diesccón

Tramie | Regional do

ocumeniaio | tanepetesy
Comonteaciona.

' 2060

a

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

CALIFICACIÓN

DERECHO DE TRAMTACION (1 EVALUACIÓN

Ealvacion Previa

(en % UIT)

lauromar:]
co
(en St) postiwo | Negative

RESOLVER
“endo

Recursos

AutomoAD.
competent

PROCEDMIENTO

recone: | apevacion

Ta [EEN VASO BEL PERDIO DE OPERACIÓN PAPA TRRNEPOMTE TORSO O TONSNOOE MENTOR
én e elcid antes dl vencimunto del Petmizo de oper
re Lee
ey NH 27181 (09:02) Lira) A 23°

9:72972973

En
¿ER Ua

aso 1

sodas

inacción

ames — | Regional de

Documenta | rromponos y
Comunicaciones

Presidente del
reco: Regonat| Gopiemo Regional
‘de Lina

‘1a RABI AGION VEMIGULAR POR INGRENERTO O SUSTITUCIÓN PARA TRANSPORTE TURISTICO Ó TURISMO DE
laventura

laos Logo!

Car sepactionsy

La andgGoaad másima de acsose sera cease (6) años conos a pals dal de enero gel ae agur dea Inca.
Ley 1027267, ano e ‘Resolution Whisteel P30. 2008Te301 ANEXO Dl,

[oyo

aa]

adas

[broccón Regina
a Tapar y
Comamescines

Femina
Decamentaro

tección
egonatda
potes y

Comunicaciones

375 [RENUNCIA ALFERISO DE OPERACIÓN AL TRANSPORTE TURISTICO,

09700

3 1

sdee

[brección Regional
es Tismpores y
Comunicaciones

Trámio
Docamentario

Presents de
oben Reena
Una

=

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ENE TnSTANGIAG OE RESOLUCTON GE
DERECHO DE TRAMITACION (7) EVALUACIÓN RECURSO
we Evaluacion Previa | Puzo PAra aurosiono
ENOMIACIÓN DEL PROCEDIMIENTO. automate EN AUTORORD
ono. paoceomento atconse.
one (end PARA RESOLVER apeuactont
(en % UIT) (en si) Positve | Neate DeRACION

Tie. [PERMISO DE OPERACION PARA EL SERVICIO ESPECIAL COMUNAL DE TRANGPORTE DE PASAJEROS POR CARRETERA

DS N00s78A0, ait y 7

oes Regional
de Trtaporoay
‘Comunicaciones

300 1 soa

Presidente det
¡ctra Pegar
ES

972912973 ‘80 y soe y

Comaiccione

ae

rección
Reg anal c=
ravagones y

Comuneros

Presidente det
[Gobi Regional
eme

remo — [rección ecponal
0.9790] 28 1 godns |g Mamie ce teanepats y
A | Comanencones

19 |SONSTARCIAS Y CERTIFICADOS VANOS

Base LEGAL Dineen

Regional de
Teanagones y
Comumenconas

lorecain regional
ce Tranepsies y

eile
0.4865] 1 1 sodas |g Te

>

e

TÉXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

THETA DE RESOWVEION OF

DERECHO DE TRAMITACION (1

puszorars | suc og, | MUTORDRO

RESOLVER | peocgomaenro | ,COMPETENTE on

fend pararesoiver | RECON | oracion
il oemacton

uN DENOMINACIÓN DEL PROCEOMENTO. automat
ES
{en % UIT) (en Si)

320 |wsPEoCIÓN TECNICA DE EXPEDIENTES PARA EJECUCION DE PROYECTOS OE CONSTRUCCION Y OTROS A
[EsECUTARSE EN LA REOYIAL DEPARTAMENTAL DE AMBITO REGIONAL.

: , sodas Támio
923) so Documento

[orección Regino
e Tranganos y
Comunicaciones

eamite
27| seo 1 E | tame

14889] seo 1 sone o

Comunicaciones

A

so ' 20008 o | So Tameza y
e | Comumescenes

E By)" seo 1 O a
LE

True
486] 180 1 sane | Tame

=

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

CALFIEACION ETE DE REBOLUGONDE
EVALUACIÓN

E O O | avtonond 7]
huromar E A A

E ea A O A
(en % um) (en 81) Posto | Negative demas

DERECHO DE TRAMITACIÓN €)

on DENOMINACIÓN OEL PROCEOIMIENTO

PARA INSTALACION DEAVISOS PUBLICITARIOS EN CARRETERAS A NIVEL REGIONAL.

3 4.80] — 4.060004065
307-2008 MTC: ANEXO 0%, 0

a
[ER
nn q LLgóóáóáéáKéKHKKéKEKA——

AS

oven era
, E CT pct

A
gar sn lr sa de a Tera e Tx Grito Repel ina y sb eo o ends Orcos :

A A A A pt °

Ben,
se

E

SOBIERNO REGIONAL OF LIA

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)
UNIDAD IMPOSITIVA TRIBUTARIA: Si. 3,700.00

neoaros DERE BE TaTAC OND arco PA pea

Touma] peor aros,
do, | — DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO mit ar] Catan | Moo | coupes
Numero y Denominación ‘emer | eamum | O |e ‘ovat pere EA Toe cen

reve | separo men

‘DRECCION REGIONE. GE FORWALIZAGION DE La PROPIEDAD RURAL (OIREFOR)

PICO LEGAL DE TIENAAS Y COMUMIDADES CAMPESIAS

clergarinnt de eras

A a) Oroeer Resonate nes 2)
[Persona anal Corts cmgi De

. ids e rama [ect pora! | rece Reina
no sa 516570 AA fon | ae Ce pesan
pa a ¡E

fee teat

ao 25505
1979 egumeno Gets Lay 26805,

Irostorae

[ones Lsgies 659 y DS xr 0180140,

[rieron ce pode cuatro st reproenanto lega
(Sopa erp to OM del peceras

Cin legales por neto pies o Manda ps tono
pena eevee Ver ota 4

sa seno O O O A RE
. x | examen | seca” e oem

ano de cación. permátic y memes desig en versió ps
qna, 2cscmo por ing. Comprado hemos, tn aprecias UTA

PE

SOBIERNO AESIOMAL DE Ln

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)
UNIDAD IMPOSITIVA TRIBUTARIA: S/. 3,700.00

acaón acronmao.

O | COMME oo

Ko, | — DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO Formato

Numero y Denominación a O | az

pesuacion

TG a Disa Pa

[otorgamiento de Seras aras on parts do pecuehl

camara

Suera Rais!
Danna
one.

Unidad dete [one Regn or Reena

oie are sumo Xx | revierte | Masas wimie Drecs Messe Re

e. concave da nad siga pa st 1 Cali de Ingariros el Per
ace perno que secs eps.
Cerscada de eaves cosa! emis por SUN.

le agan tna espesas por a Mancina]

eet sario que

Sa OG ORTH RT
Perse sata Conn sere BI

so we. sas O A |Oveeer Ropers
Is. connate 0 naves ends por al AP Golesi de ngertoe dea | 9 ss. 5120 x da pl ce OaeFon

Plover del gero que psc plano

(ep ofies ap up or
1 seis #01 sou
peer
Dare uso eins A
exons
wes, | wosssaee | uossa% somes
Rng, [esas ena stay oro | a |X
‘ions sc a ape ops o do
A)
ses eri macs opor sa sa q eo eco]
ho 0 ere os: sueo tucan snows op sopa ed
E]
ea, A | comsuroe | OA
scene | atest o actin | ertneons| x ernie O ame noses stese #9 ms08 ov msn sumone ooo ach
J nn secano un mii Kneis ne 4 epi omg
O e rc apor ep o e
soos auna ey
ea runes 94 om o ugero y ug ro
amasar naa rs e
tm ene po corm ed ep
ose senate opto ny pep sp
ue
2 2ee pta onto ves
cesos | sanos sorna
E] A | 82 [are A O | “Boer uo!oeujwoued A oxen
IN E =o) com, ‘OuNai@Ia00~d 130 NOIDWNIKONO | 990
anon ra oo co ma oa sono

00'004'2 1S “VIWVLNSIAL WALLISOdWI OYOINA
(W4N1) - SOALLVYLSININGY SOLNSIHNIG3D0Nd 30 ODINN OLXAL

AiO NN ONES

ES

BOBO REGIONAL OE LR

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)
UNIDAD IMPOSITIVA TRIBUTARIA: S/. 3,700.00
meros

Soo
dl) DENOMINACIÓN DEL PROCEOMIENTO

acacia

Numero y Denominación "ane

o | fen % UT) | fensiy | “tt

a | SECON

a Sota ig a Oroso Reso ver ne.

RESIXLICIÓN QUE DECLARA ABANDONO O
INCLUNPUMENTO OF CONTEATS

once rege A One Ae
ea rs

Loy 28959, Ley de Revere a
rds mstcos sjrados a
fos. a 09530000, Reg

UCI OAMI ERGO
E | Malte mite

ocur

PRESIDENTE | PRESOENTE
REGIONAL | “REGIONAL

RESOLUCION GUE DECIAN
CLUMPLIMIEN ¡raro

a me Rees
“ecomEron | ae DREPOS

DEH HON UE CALA AN
suerte | PRESDEME | PAESOEE
X | sones | Unseaceverte | eo” | “necienat
lista wv de Rostamento de Decreto Legis ve he

prado por DS. 0322008 MUENDA.

5120900

ES

BORIERNO REGIONAL DE LIGA

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)
UNIDAD IMPOSITIVA TRIBUTARIA: S/. 3,700.00

REGO DEnECHO GE TRANTACION ‘camaro OS

rl | gnc og
of. | DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO Forman resouwer

Numero y Denominación rr II TO “Zt EN PROCEOMENTS scores

a a

setuaciow

sols gris al Draco egeal (or al 2)
e oe 20m de sota.

Des Documentos qu srl posesión pro Hope de Ley.
ruse obli: Uno de a vienes decumanos

¡ricas de usmue Ove ius [Oct sans
po A AS

¡erro Repos!
52m X | sosincrábian oo

Fer nota ONE

sesión porel emo de Ley

™ « 750. sere x itaa seus | Greco Reina [tete] ste Rear
2 Once Jud de inne ls ola o oe vecs uds on | 00 a Some. | ccomeron | cooneion | 90%

WwiENDA
Seur Dsgosacn Complamemnte Final det Regimen

ED Des coma, ana rpananciones termsenvas de
frios araos dele a,

1) De ls Jura unui o cielos de regarts del respect
[seme cerace

ES

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)
UNIDAD IMPOSITIVA TRIBUTARIA: S/. 3,700.00

‘OEREEHO DE TANTEI) creación

ltz, | — DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO femora

Numero y Denominación a

zación

tens | censiy | ego cena

paced

arras

Pr rms
unir ls documesnososscidos anta ata Pate dt ari

nes

Tile V dol 50122000 VIVIENDA.

ete, shaves x

0 clas abla

vector Aegan

REGIONAL

da
[Ver nota (1)(2)(3)(6) y (9) a
Es

ones

es $ too x

sas nies

rst Resort foie Recon
conca | te OREFOR

PRESIDENTE
REGIONAL

SOBIERMO REGIONAL DE LIA

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMI!
UNIDAD IMPOSITIVA TRIBUTARIA:

TRATIVOS - (TUPA)
5). 3,700.00

neauamos RECO GE TRATACION TT cameo

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO Foca

Numero y Denominación des | (ence ur)

TAR

EXI

tensiy he

process ro

uronns
Pra
para Resocven|

TENCE TE ETO EASE

TO le Persona ages
| copa er del sonia donde quo msc spa e a ases
rca
"gener pede actuando ss rprsenano gat
pa spa de OM dol eesti
haser canos qu aran poses de heno, en caso Pub,

herir zuesr ‘Tuo ae popesad on caro runa ‘ce am

ona 98 2 dela 29 del Ley 27446 Acts vs colndanea,e eo Mb

Pro de ubicado vera pese y gh el erie Soma ca]
rácscdn s incor: y conáames. (ue non)
‘Cefn de da ataca SUNAR

29H des servici que demands los tos de campo y aioe
rides sl presenta procadinioto serán de coo dl asminiiendo

sane x

rotos hails

nica ce vse
‘hcimertads

[ceo Regist

UeOResOn

ovexor Aegon
PS

Gema Rsiont
oo
‘conte

|: oktud ora el rector Regine ve: Ao 2
Persona mrs Copia sins One

Porron Nii
Jos Werle pts donde fre loción vega gotea | E

cra de aan de einen de samen gene sl carn
a crt an Anges Pubes.

ls. Pane panties y menera escapa, an verge imss y atl del
[rade mana de aden comunes wees peasedees Sus
facet ngewe caemos wna bas cnegrce 6 codos uri] SN 000%
Jen custo de dao aries 6 saca er ota 9)

lo coreendo do habi irás or st CIP. Coco ds ingenios do
[Peri delvtoio que sust al plano

ae de inquad coastal del pro mesero de auscac|

et como det sucio que demands os trabajos de campo y otros]
Vatios al presente precedimienco seran de cago dl sdmimisiado.

‘meas

Iowan

spas ts

eid de are
orinar

veo sional
pr

pice: ion
ORTO

rave Pagina
oeste

Saciraclin de bando egal ae Temas RT]
comunidades campesinas dla costa, cuando terceros]
A A RT)
repasar. [Persona nat Copa simio 900

ES

‘SOBIERKD REGIONAL OE LIA

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)
UNIDAD IMPOSITIVA TRIBUTARIA: SI. 3,700.00

carry nO Oe RasTAGION) ‘aurea TREE DEERE

EVALUACIÓN. BLAzO PARA AUTORIDAD.
Jn | DENOMNACIÓN cet PROCEOMENTO

pu [rare] Pesos | accio | COMETE | pecoys,
Numero y Denominación tens | ens) | ee ‘erie pananesowven|

ean
rosters | mesmo

Prison Joon:
(3 pana donde Faure neovpctn raha cela pereonre

"gano se godeecuateado oo prserine lega
‘Capa eng ge Od epocas

le. oscamenies que sorecrn extn aconímea, cuca. pues |
enim pr ps ns mino e os ater
Jero teca Pe

bass. toy 11 ce ae esas

“ae veal
mnie capasinn ‘doaretane. | de DIREFOR | de OIREFOR
90392 2 la 20 de Lah 27444

eres Reina
; same que acres haber agote E cups de compa a tl creo tie 95070 Xx | a atsetsitns | Vidas de amie [ore report [over regina

Pine germ@ico on vein pera y igi, on cxoreratas UTA |
pes

socia, opc us Dic Regina. avon 1 ubsciaros fed y
(accio dereference cues rta 2
e. canis simpre Dosumeno nacional e

yeaa x ntins se emo [Ores Resionlforecer Reson] PRESIDENTE

‘Josumenino, | eooraeron | ooineron | | RESIONAL

eu ¡risa de ento [recat Rapin! |OectorRepnss| PRESIDENTE
(rico tae 8.4810 X [ancora [memo | #eOnEron | vebnerOn | RECIONAL

eterna sana (vt mata 2)

cop sensed ov Dacumano Hsia ie Mend Í

comen ne go y le meen 0 seem
19 anu opepree) ote tie
got a toon oe
pr woe des
¥
amocas | soso | wosssaee | amonio os
E A A amu ap pepun, | SSA HP OS oreo is sena l
O A | ommmrane rn
ainsoeaee [eumsuoag) aot somo | anaenap ren | Pinos | x 0095 = a
moras | secuow | sosa | omo | soeayeapes |X
Pa a aster meta] Bi E esas ae | oon
e [estou nnd] estoy emo] Pe E |X oss Ca
pada epa ans ensure we aur oie
cu | sees ona
sowree MRE cumamozsone | ce oe} suey TO e Uupioeutowag Á orn
A O MET men oLNaImiooowe 130 NoIowNINONaa | 92
O [sor
ac 50 BAEK nono ano 30 0893890 sona
00'00L€ VS ¡VIVVLNBISL VALLISOSIAI AYAINN
(Van) - SOALLVALLSININGY SOLNZINIOZI08d 30 OOINN OLXEL
POROS

PE

ES

GOBIERNO REGIONAL DE LMA

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMIN!
UNIDAD IMPOSITIVA TRIBUTARI

RATIVOS - (TUPA)
/. 3,700.00

euenos EATEN DE TRANTACON ‘caUreAcion Scams

A AA O _ATOROAD
se, | - DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO — Tamara | EUR IAEA EA | pec
Numero y Denominación a O | tensiy | “et oa) a e | APELACION

resto | sepa

ean apoco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347448-011-2013-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3510981/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20011-2013-CR/GRL.pdf?v=1660747497
