---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2024-CR/GRL
identifier: 011-2024-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-07-17'
last_updated: '2024-07-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/6499507-011-2024-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2024-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

(Jo6iemo <.R.lgiona{de Lima
Ordenanza ~giona{:N° 011-2024-C<R/q(J{L
VISTO: El Acuerdo de Consejo Regional Nº 239-2024-CR/GRL, el mismo que aprueba el Dictamen

FINAL del encargo recaído en el Acuerdo de Consejo Regional Nº 082-2024-CR/GRL, respecto a la CARTA
Nº 076·2024·GRL·CR·CRPB·RASV, suscrita por el Sr. Ronald Alberto Soberón Vizcarra - consejero regional
por la provincia de Barranca, mediante la cual solicita el trabajo de formulación y creación de una Ordenanza
, Regional en aras de implicar a las instituciones públicas a socializar, difundir y promover el himno de la región
· Lima, en cada uno de sus acontecimientos dados; en virtud de salvaguardar la identidad que debemos
ostentar en nuestra reglón por ser de carácter emblemático; y, además de ser un símbolo que tiende a evocar
sentimiento p trióticos, convocando y reforzando de esta manera el espíritu unitario de la sociedad de la
región L'ma.

Que, el artículo 191 º de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley Nº 27680 - "Ley de
fo a Constitucional del Capítulo XIV del Título IV", establece que "Los Gobiernos Regionales tienen
tono 'a política y administrativa en los asuntos de su competencia(.. .) La estructura orgánica básica de estos
la conforman el Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador(... )";
El numeral 17) del artículo 2º de la Constitución Política del Perú, establece que toda persona tiene
derecho a participar, en forma individual o asociada, en la vida politica, económica, social y cultural de la
Nación; asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 4º de la Constitución Política del Perú, la
comunidad y el Estado protege especialmente al niño y al adolescente;
Que, el artículo 2º de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que los
~
ierno Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas juridicas de derecho público, con
·~~ll\MI'\' utonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
CWl.,~~.v jadministración económica y financiera, un pliego presupuesta!;
El Artículo 4º de la Ley Nº 27867-Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, prescribe que: "Los gobiernos
regionales tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la
inversión pública y privada y el empleo y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de
oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de
desarrollo".
El artículo 6º de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales Nº 27867, refiere que, el desarrollo
regional comprende la aplicación coherente y eficaz de las políticas e instrumentos de desarrollo económico
social, poblacional, cultural y ambiental, a través de planes, programas y proyectos orientados a generar
condiciones que permitan el crecimiento económico armonizado con la dinámica demográfica, el desarrollo
social equitativo, la conservación de los recursos naturales y el ambiente en el territorio regional, orientado
hacia el ejercicio pleno de los derechos de hombres y mujeres e igualdad de oportunidades;
1 de4

Calle E lías Ipince con Santiago Dávila Mz. B - Lt-02 - U rb, Las Flores - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, el artículo 13º de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales modificada por la Ley
Nº 29053, establece que el Consejo Regional: "Es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le
corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas;
El Artículo 38º de la Ley Nº 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que "Los
Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia( ... )"; y el literal a. del Articulo 15 de la misma
norma, dispone que son atribuciones del Consejo Regional "Aprobar, modificar a derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional";
Que, en mérito al Art. 47º literales a) y b) de la Nº 27867 Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales N°
27867, el Gobierno Regional tiene competencia de formular, aprobar, ejecutar y administrar las políticas
regionale. e educación, cultura, ciencia y tecnología, deporte y recreación de la región; asimismo, diseña,
ejecut
valúa el Proyecto Educativo Regional, los programas de desarrollo del deporte y recreación de la

I Artículo 82º de las normas del Ceremonial del Estado y Ceremonial Regional aprobadas mediante el
recitado Decreto, prescribe que el Objeto del Ceremonial Regional es "Uniformar las normas y
p cedimientos a que se sujetarán las Regiones en el cumplimiento del Ceremonial y Protocolo durante las
ce onias oficiales y los honores que deben rendirse a los símbolos de la Patria; así como a las autoridades
de la Nación y otras autoridades civiles, nacionales y regionales".

El himno regional institucionalizado

desde el eñe 2013, va más allá de ser solo una composición

musical; es un símbolo poderoso de unión y orgullo para los habitantes de la región. En sus versos,
encuentran una expresión profunda de respeto, identificación y convicción hacia sus raíces y su gente. Cada
estrofa evoca el alma de los diversos pueblos que conforman esta tierra, recordándoles su origen y
fortaleciendo su sentido de pertenencia. Este himno se convierte así en un vínculo emocional que une a las
e>munidades y enriquece su identidad cultural.
Han pasado más de 11 años y las instituciones públicas bajo la jurisdicción del Gobierno Regional de
Lima no han entonado este canto, patrimonio regional, a pesar de haber sido institucionalizado. Esta omisión
refleja una falta de reconocimiento y difusión de un símbolo crucial de nuestra identidad regional. Por ello,
consideramos esencial que el himno sea difundido y promovido a nivel regional, asegurando su entonación
en todos los actos solemnes de carácter oficial, cívico, cultural y escolar de las instituciones públicas del
Gobierno Regional de Lima, fortaleciendo así nuestro sentido de pertenencia y cohesión cultural.
Por tanto, la aprobación de un proyecto de ordenanza impulsaría una mayor socialización del himno.
Esta se puede llevar a cabo a través de inauguraciones, celebraciones y sesiones solemnes realizadas por
las instituciones públicas, complementadas con campañas de difusión en radio, videos, televisión, redes
sociales y medios impresos que inviten a la ciudadanía a aprender y valorar el himno. Además, este objetivo
se alcanzará más rápidamente mediante actividades como concursos de canto, festivales, eventos
comunitarios y sesiones informativas sobre su historia y significado.

2 de 4
Calle Elías Ipince con Santiago Dávila Mz. B- Lt-02 - Urb. Las Flores - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Por lo expuesto, la solicitud del consejero regional el abogado Ronald Alberto Soberón Vizcarra, a través
de la Carta Nº 076-2024-GRL-CR-CRPB-RASV, solicita al Pleno del Consejo Regional la aprobación de un
Proyecto de Ordenanza Regional que apruebe la socializar, difundir y promover el himno de la Región Lima
en las instituciones públicas; en virtud de salvaguardar la identidad que se debe ostentar nuestra región por
ser de carácter emblemático; y además de ser un símbolo que tiende a evocar sentimientos patrióticos,
convocando y reforzando de esta manera el espíritu unitario de la sociedad de la región Lima. Siendo ello así
se tiene el análisis del Mg. José David Burgos Alfara quien emitió los Informes Legales Nº010 y 025-2024GRL-JDBA de fecha 18 de abril y 29 de mayo de 2024, el que fue debidamente aprobada por la COMISIÓN
ORDINARIA DE EDUCACIÓN, CULTURA, CIENCIA, TECNOLOGÍA Y DEPORTE, aprobándose la
ORDENANZA REGIONAL DE "DECLARAR DE INTERÉS REGIONAL, SOCIALIZAR, DIFUNDIR,
PROMOVER E INSTITUCIONALIZAR EL HIMNO DE LA REGIÓN LIMA EN TODOS LOS ACTOS
SOLEMNES DE CARÁCTER OFICIAL, CÍVICO, CULTURAL Y ESCOLAR DE LAS INSTITUCIONES
PÚBLICAS DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA";
En Sesión Extraordinariadel Consejo Regional de Lima, realizada el día 17 de julio de 2024; desde
la Salad esiones "José Luis Romero Aguilar y Víctor Femando Terrones Mayta, in memoriam" del Consejo
de Lima, en la ciudad de Huacho, con los consejeros regionales presentes, se dio cuenta del
nto del visto; del debate entre los miembros del Consejo Regional de Lima, y; con el voto por
IMIDAD de los consejeros regionales participantes de la sesión extraordinaria del consejo regional, y;
En uso de sus facultades conferidas en la Constitución Política del Estado, modificada por la Ley Nº
7680, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nº 27867 y sus modificatorias Leyes Nº 28968, Nº 29053 y Nº
31433;
HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPONER que el himno oficial, sea entonado con el protocolo respectivo en
todos los actos solemnes de carácter oficial, cívico, cultural y escolar de las instituciones públicas del
Gobierno Regional de Lima y escolar de las instituciones públicas que componen el Gobierno Regional de
Lima.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR a la Gerencia General Regional que por medio de Gerencia de
Desarrollo Social y de la Oficina de Relaciones Públicas y de Comunicaciones se creen contenido audiovisual
y visual, con el fin de promover y difundir la socialización del himno de la Región Lima, las mismas que serán
publicadas en todas las plataformas virtuales (redes sociales) de las instituciones públicas del Gobierno
Regional de Lima y evalúe periódicamente su cumplimiento en las instituciones públicas del Gobierno
Regional de Lima.
3 de 4

Calle Elías Ipince con Santiago Dávila Mz. B- Lt-02 - Urb. Las Flores - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR a la Oficina de Relaciones Públicas y de Comunicaciones del
Gobierno Regional de Lima, que mediante informes trimestrales detallen las actividades realizadas a la
Gerencia General Regional para garantizar transparencia y rendición de funciones como de
responsabilidades.
ARTÍCULO QUINTO: COMUNICAR la presente Ordenanza Regional a la Gobernadora Regional de
Lima y al Gerente General Regional, a fin de que se tome conocimiento de la misma.
ARTÍCULO SEXTO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del trámite de lectura y aprobación de
acta.
ARTÍCULO SÉPTIMO: PUBLICAR, la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano" y
n la página web del Estado Peruano (www.qob.pe/reqionlima), para conocimiento y fines.
En Huacho, a los diecisiete días del mes de julio del año dos mil veinticuatro.
POR TANTO:
Comuníquese a la Señora Gobernadora del Gobierno Regional de Lima para su promulgación.

Mando se comunique,publiquey cumpla.
Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
días del mes de .. .00.\../.\~.m.b..~ .... del año dos mil veinticuatro.

4de4

Calle Elías Jpince con Santiago Dávila Mz. B - Lt-02 - Urb. Las Flores - Huacho
Teléfono: 239 1323

?..1

.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/6499507-011-2024-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7672715/6499507-ordenanza-regional-n-011-2024-cr-grl.pdf
