---
title: Ordenanza Regional N.° 012-2013-CR/GRL
identifier: 012-2013-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-09-10'
last_updated: '2013-09-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347449-012-2013-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 012-2013-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N°0122013-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Extraordinaria
del día 20 de agosto del 2013 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza
Regional siguiente:

VISTO: Pedido del Consejero Delegado, Lic. Anselmo Eleuterio Ventocilla
Villareal; por el cual, solicita que se agende en la próxima Sesión Extraordinaria del
Consejo Regional el Oficio Nro. 465-2013-GRL/PRES del Presidente Regional, por el
cual remite el Proyecto de Ordenanza Regional sobre modificación del Cuadro para
ignación de Personal - CAP de la Unidad Ejecutora 001 Región Lima.

CONSIDERANDO:

Que, de acuerdo al Artículo 191 de la Constitución Política del Perú, los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;

Que, como es sabido, la Ley Nro. 27783, Ley de Bases de Descentralización,
establece como uno de los principios y características de la Descentralización el ser
gradual, esto es, que el proceso de descentralización se realiza por etapas en forma
progresiva y ordenada, conforme a criterios que permitan una adecuada y clara
asignación de competencias y transferencias de recursos del Gobierno Nacional hacia
los Gobiernos Regionales y Locales, evitando la duplicidad;

Que, de acuerdo al Artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley
Nro. 27867, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, en
asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración económica y

Que, el Artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nro.
27867, establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y aquellas que le sean delegadas;

Que, por Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR/RL se aprobó el Reglamento
Interno del Consejo Regional; el mismo que, en su Artículo 2 establece que el Consejo
1 de 6

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Regional es el órgano supremo y representativo del Gobierno Regional. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadoras, de fiscalización de la gestión
ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional y de la gestión y conducta pública de
los funcionarios del mismo, y las demás que establece la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización Nro. 27783 y la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales Nro. 27867, Ley Nro. 28968 y la Ley Nro. 29053, Ley que
modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. Está integrado por los
nueve Consejeros Regionales representantes de las provincias del Gobierno Regional de
Lima elegidos de acuerdo a ley. En los documentos oficiales, el Consejo se denomina
Consejo Regional de Lima;

Que, el artículo 4 del Decreto Supremo Nro. 043-2004-PCM, que aprueba los
lineamientos para la elaboración y aprobación del Cuadro para Asignación de Personal
— CAP de las Entidades de la Administración Pública, lo define como aquel:
“Documento de gestión institucional que contiene los cargos definidos y aprobados de

artículo 4 del Decreto Supremo Nro. 043-2004-PCM, define al Presupuesto Analítico de
ersonal — PAP como aquel: “Documento de gestión que considera las plazas y el
presupuesto para los servicios específicos del personal permanente y eventual en
función de la disponibilidad presupuestal”;

Que, mediante Ordenanza Regional Nro. 009-2012-CR-RL, se aprobó la
creación de un órgano desconcentrado denominado Dirección Regional de
Formalización de la Propiedad Rural — DIREFOR, como órgano dependiente de la
Gerencia Regional de Desarrollo Económico del Gobierno Regional de Lima; y, en tal
sentido, la modificación del Cuadro para Asignación de Personal — CAP de la Unidad
Ejecutora 001 Región Lima, incluyendo los cargos previstos para operativizar el
cumplimiento de las funciones transferidas en materia de formalización de la propiedad
rural;

a le Que, en lo que respecta a la Dirección Regional de Formalización de la

Ay Propiedad Rural — DIREFOR, el Cuadro para Asignación de Personal — CAP de la
Unidad Ejecutora 001 Región Lima, incorporó 29 plazas repartidas en las siguientes
áreas:

- Dirección Regional: Tres (03) plazas

- Sub Dirección de Asesoría Legal: Tres (03) plazas

- Sub Dirección de CC.CC y Tierras Eriazas: Seis (06) plazas

- Sub Dirección de Saneamiento Físico Legal y de Tierras Rurales: Seis (06)
plazas

- Sub Dirección de Calificación y Titulación: Cuatro (04) plazas

- Sub Dirección de Catastro y Cartografía: Cuatro (04) plazas

- Sub Dirección de Geodesia y Topografía: Tres (03) plazas

Que, el artículo 16 del Decreto Supremo Nro. 043-2004-PCM, dispone:
“Artículo 16.- De la modificación del CAP.

2 de 6

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

SEORETA
DE FONSEJO

ht
a

10)

Gobierno Regional de Lima

Las Entidades de la Administración Pública deberán modificar el Cuadro paraAsignaciónde
Personal en los siguientes casos:

a) Cuando la Entidad haya sufrido modificaciones en su ROF que conlleven cambios en sus
funciones o en su estructura organizacional o por motivo de unaacción de racionalización o
mejoramiento de procesos.

b) Por motivo de reestructuración o reorganización aprobadas conforme ala normativa
vigente.

c) Por motivo de un reordenamiento de cargos que conlleve a una afectación de su
Presupuesto Analítico de Personal - PAP.

Cuando se verifique la existencia de cualquiera de los supuestos señalados en esteartículo, la
Entidad se encontrará obligada a aprobar un nuevo CAP en los términosestablecidos en los
artículos 14 y 15.

De haber existido el reordenamiento de cargos previsto conforme al artículo 13, la Entidad
deberá actualizar su CAP y publicarlo mediante Resolución de su Titular. La publicación
deberá ser aprobada anualmente durante el primer bimestre de cada año bajo responsabilidad
del titular del órgano responsable de la elaboración del CAP”.

Que, el artículo 14 del Decreto Supremo Nro. 043-2004-PCM, dispone:

Artículo 14.- Del Informe previo a la Aprobación del CAP.

El proyecto de CAP, debidamente visado por el órgano responsable de su elaboración; así como
por el órgano de asesoría jurídica, adjuntándose los informes técnico y legal respectivos, el
Reglamento de Organización y Funciones y su organigrama; debe ser remitido para informe
previo tal como se establece:

(...)

14.3 A la oficina de Presupuesto y Planificación de la propia Entidad en el caso de:
(...)

- Gobiernos Regionales.

(...)

En este supuesto el informe previo favorable no será necesario en caso la oficina de presupuesto
y planificación de la entidad hubiese sido el órgano responsable de la elaboración del CAP.

()
Que, el articulo 15 del Decreto Supremo Nro. 043-2004-PCM, dispone que la

aprobación del Cuadro para Asignación de Personal — CAP de las Entidades se

efectuará, en el caso de los Gobiernos Regionales, por Ordenanza Regional;

Que, con Resolución Ejecutiva Regional Nro. 087-2013-PRES, se aprueba las

modificaciones presupuestarias efectuadas en el nivel Funcional Programático, dentro
de las Unidades Ejecutoras del Pliego: 463 Gobierno Regional del Departamento de
Lima;

Que, con Informe Nro. 618-2013-GRL/SGRA-ORH la Oficina de Recursos

Humanos del Gobierno Regional de Lima solicita a su Gerencia el reordenamiento de
plazas contenidas en el Cuadro para Asignación de Personal — CAP correspondientes a
la Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural - DIREFOR; a efectos de
que, cuatro (04) de ellas pasen de la calidad de cargos previstos a cargos ocupados:

- Sub Dirección de Asesoría Legal: Tres (03) plazas
- Sub Dirección de CC.CC y Tierras Eriazas: Seis (06) plazas
3 de 6

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

- Sub Dirección de Saneamiento Físico Legal y de Tierras Rurales: Seis (06)
plazas
- Sub Dirección de Catastro y Cartografía: Cuatro (04) plazas

Que, con Informe Nro. 099-2013-GRL/GRPPAT/OP, la Oficina de
Planeamiento de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, opina que la solicitud de modificación de cargos del
CAP de la Sede Central del Gobierno Regional de Lima, en cumplimiento de la
Resolución Ejecutiva Regional Nro. 087-2013-PRES que resuelve las modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático, de las Unidades Ejecutoras del
Pliego 463, Gobierno Regional de Lima, y la modificación de la situación de los cargos
previstos a ocupados de las plazas: Sub Director de Asesoría Jurídica, Sub Director de
CC.CC y Tierras Eriazas, Sub Director de Saneamiento Físico Legal y Tierras Rurales,
Sub Director de Catastro y Cartografía está acorde con el D.S. Nro. 043-2004-PCM, con
cidencia en el Presupuesto Analítico de Personal — PAP, está acorde con el Decreto
y]premo Nro. 043-2004-PCM y la normatividad legal correspondiente;

Que, con Memorando Nro. 362-2013-GRL/GRPPAT la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial opina que la solicitud de
Modificación del CAP, está acorde con el Decreto Supremo Nro. 043-2004-PCM, por lo
que sugiere la opinión legal de la Sub Gerencia Regional de Asesoría Jurídica y su

posterior aprobación según normativa legal correspondiente;

Que, con Informe Nro. 1393-2013-GRL/SGRAJ, la Sub Gerencia Regional de
Asesoría Jurídica, remite a Presidencia Regional, la opinión legal favorable, respecto a
la modificación del Cuadro para Asignación de Personal por las causas previstas en el
artículo 16 inc. c) del Decreto Supremo Nro. 043-2004-PCM;

Que, en Sesión Extraordinaria llevada a cabo el día 20 de agosto del 2013,en las
'Astalaciones del Consejo Regional de Lima sito en Playa Chorrillos S/N ler Piso,
Malecón Roca ubicado en la ciudad de Huacho; se dio cuenta del pedido del Consejero
Delegado, Lic. Anselmo Eleuterio Ventocilla Villareal, por el cual solicita que se
agende en la próxima Sesión Extraordinaria del Consejo Regional el Oficio Nro. 465-
2013-GRL/PRES del Presidente Regional, por el cual remite el Proyecto de Ordenanza
Regional sobre modificación del Cuadro para Asignación de Personal - CAP de la
Unidad Ejecutora 001 Región Lima; y, considerando:

Que, conforme el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, mediante el
procedimiento normativo se persigue aprobar normas de carácter regional, las mismas
que pueden ser: a) Ordenanzas Regionales; y, b) Acuerdos de Consejo Regional. Que, el
artículo 38 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, establece que
las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia. Que,
dicho procedimiento normativo conforme el artículo 77% del Reglamento Interno del
Consejo Regional, aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, se
desarrolla por lo menos en las siguientes etapas: a) Iniciativa Legislativa; b) Estudio en
comisiones; c) Debate en el Pleno; d) Aprobación; y, e) Promulgación. Están

4 de 6

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

exceptuados de este procedimiento los proyectos con trámite distinto, previsto en el
presente Reglamento 0 los que hubieran sido expresamente exonerados del mismo, por
acuerdo del Pleno;

Que, conforme al primer párrafo del artículo 82° del Reglamento Interno del
Consejo Regional, aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, no
se puede debatir ningún proyecto de Ordenanza Regional que no tenga dictamen salvo
dispensa aprobada por el Pleno;

Con la sustentación del Econ. José Manuel Villarán Valdivia, Gerente Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial; del Dr. José Francisco
Gushiken Izena, Sub Gerente Regional de Asesoría Jurídica; del Ing. Alberto Llona
Alvarez, Director Regional de Formalización de la Propiedad Rural del Gobierno
Regional de Lima; con la intervención del Abog. Luis Verano Bao, Asesor Legal del
Elonsejo Regional de Lima;del debate entre los miembros del Consejo Regional de
Vima;con elVOTO por MAYORIA de los Consejeros Regionales concurrentes a la
Sesión de Consejo Regional por el que APRUEBAN la DISPENSA de DICTAMEN
del Proyecto de Ordenanza Regionalsobre modificación del Cuadro para Asignación de
Personal - CAP de la Unidad Ejecutora 001 Región Lima; y, finalmente, con el
VOTOpor MAYORÍAde los Consejeros Regionales concurrentes a la Sesión de
Consejo Regional; y,

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s), artículo
37 y artículo 38 de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias; el Consejo Regional;

HA APROBADO, CON DISPENSA DE DICTAMEN, LA SIGUIENTE
ORDENANZA REGIONAL

QUE MODIFICA EL CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL —
CAP DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la MODIFICACIÓN del Cuadro para
Asignación de Personal — CAP de las Unidades Ejecutoras 001 Región Lima; de tal
manera que, contenga un total de doscientas cuarenta y siete (247) plazas, de las cuales
ciento cincuenta y siete (157) tengan la situación de cargos ocupados y noventa (90)
tengan la situación de cargos previstos, conforme al anexo que forma parte integrante de
la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Que, la modificación a la que se refiere el artículo
primero de la presente Ordenanza Regional, corresponde al cambio de previstos a
ocupados de la situación de los siguientes cargos que corresponden a la Dirección
Regional de Formalización de la Propiedad Rural:

- Sub Director de la Sub Dirección de Asesoría Legal
- Sub Director de la Sub Dirección de CC.CC y Tierras Eriazas
- Sub Director de la Sub Dirección de Saneamiento Físico Legal y de Tierras

5 de 6

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Rurales
- Sub Director de la Sub Dirección de Catastro y Cartografía

ARTÍCULO TERCERO.- DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del

LA Trámite de lectura y aprobación del Acta.

a
E

ARTÍCULO QUINTO.- La presente Ordenanza Regional se publicará en el
Diario Oficial “El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del
Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los veinte días del mes de agosto del dos mil trece.
POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
días 40 del mes de SeriemBREdel dos mil trece.

6 de 6

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL (CAP)

PLIEGO: 463 GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
UNIDAD EJECUTORA : 001 REGION LIMA

7 CLASIFICACI SITUACION DEL CARGO CARGO DE
N° PLAZA CARGO ESTRUCTURAL CODIGO ON TOTAL 0 P NIVEL, CONFIANZA
|. ORGANOS DE LA DIRECCIÓN SUPERIOR 17 14 3
1.1. PRESIDENCIA REGIONAL 6 5 4
001 Presidente 463-1-01-01 FP 1 D4
002 Asistente Administrativo IV 463-1-01-05 SP-ES 1 TC-4
003 Técnico en Seguridad Il 463-1-01-05 SP-ES 1 TC-2
004 Técnico en Seguridad Il 463-1-01-05 SP-ES 1 TC-2
005 Auxiliar Administrativo | 463-1-01-06 SP-AP 1 TA-1
006 ¡Auxiliar Administrativo | 463-1-01-06 SP-AP 1 TAA
1.2. VICE PRESIDENCIA REGIONAL 2 1 1
007 [Vice Presidente [ 463-1-02-01 EP 1 D-2
008 [Auxiliar Administrativo | [ 463-1-02-06 SP-AP 1 TA-1
L ERENCIA GENERAL REGIONAL 9 8 4
009 Gerente General Regional 463-1-03-01 FP 1 D-3 :
010 ¡Asesor | 463-1-03-02 EC 1 E-3 x
011 Especialista Administrativo 463-1-03-05 SP-ES 1 E-1
012 ¡Asistente Administrativo III 463-1-03-05 SP-ES 1 TC-3
013 Asistente Técnico Il 463-1-03-05 SP-ES 1 TC-2
014 Técnico en Seguridad | 463-1-03-05 SP-ES 1 TC-1
015 Asistente Administrativo | 463-1-03-05 SP-ES 1 TC-1
016 Auxiliar Administrativo || 463-1-03-06 SP-AP 1 TA-2
017 Auxiliar Administrativo | 463-1-03-06 SP-AP. 1 TA-1
Il. ORGANOS DE CONTROL 6 4 2
11,1, OFICINA REGIONAL DE CONTROL INSTITUCIONAL 6 4 2
018 ¡Auditor | 463-2-01-04 SP-EJ 4 E-2 :
019 Ingeniero 463-2-01-05 SP-ES 1 E-1 }
020 Asistente de Auditoria 463-2-01-05 SP-ES 1 TC-1 ,
021 Asistente de Auditoria 463-2-01-05 SP-ES 1 TC-1 i
022 Auxiliar Administrativo II 463-2-01-06 SP-AP. 1 TA-2 i
023 ¡Auxiliar Administrativo | 463-2-01-06 SP-AP. 1 TA-1 j
Ill. ORGANOS DE DEFENSA JUDICIAL 5 5 0
11.1, PROCURADURIA PUBLICA REGIONAL 5 5 0 i
024 Procurador Regional 463-3-01-04 SP-EJ 4 E-2 E
025 Procurador Regional Adjunto 463-3-01-04 SP-EJ 4 E-1 }
026 Auxiliar Administrativo || 463-3-01-06 SP-AP 1 TA-2
027 Auxiliar Administrativo || 463-3-01-06 SP-AP 1 TA-2
028 Auxiliar Administrativo | 463-3-01-06 SP-AP 1 TA-1 {
IV. ORGANOS DE ASESORIA 26 16 10 1
IV.1, SUBGERENCIA REGIONAL DE ASESORIA JURIDICA 6 5 1
029 Sub Gerente Regional de Asesoría Juridica 463-4-01-01 FP 1 E-4 x 3
030 ¡Abogado | 463-4-01-05 | SP-ES 1 E- :
031 Técnico Administrativo Il 463-4-01-05 SP-ES 1 TC-2 1
032 Asistente Administrativo | 463-4-01-05 SP-ES 1 TC-1 {
033 Auxiliar Administrativo | 463-4-01-06 SP-AP 1 TA-1 4
034 Auxiliar Administrativo | 463-4-01-06 SP-AP 1 TA-1 3
1V.2. GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, 20 41 9
PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
035 Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y 463-4-02-01 FP 1 DA x a
¡Acondicionamiento Territorial +
036 ‘Tecnico Administrativo III 463-4-02-05 SP-ES 1 TC-3 a
037 Asistente Administrativo || 463-4-02-05 SP-ES 1 TC-2 4
038 ¡Asistente Administrativo | 463-4-02-05 SP-ES 4 TC-1 }
1V.2.1. Oficina de Planeamiento
039 Jefe de Planeamiento 463-4-02-04 SP-EJ 1 E-3 x
040 Especialista en Planificacion | 463-4-02-05 SP-ES 1 E-2
1V.2.2. Oficina de Presupuesto
041 [Especialista en Presupuesto Il [ 463-4-02-05]  SP-ES |

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL (CAP)

PLIEGO: 463 GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
UNIDAD EJECUTORA : 001 REGION LIMA

o CLASIFICACI SITUACION DEL CARGO CARGO DE
N° PLAZA CARGO ESTRUCTURAL CODIGO ON TOTAL o P NIVEL CONFIANZA
042 Especialista en Presupuesto | 463-4-02-05 SP-ES 1 Et
043 Especialista en Presupuesto | 463-4-02-05 SP-ES 1 E-4
044 Especialista en Presupuesto | 463-4-02-05 SP-ES 1 Ed
045 Técnico en Presupuesto IV 463-4-02-05 SP-ES 1 TC-4
IV.2.3. Oficina de Acondicionamiento Territorial
046 Especialista en Demarcación Territorial 463-4-02-05 SP-ES 1 E-2
047 Técnico en Demarcación Territorial 463-4-02-05 SP-ES 1 TC-4
048 Técnico Registral 463-4-02-05 SP-ES 1 TC-1 i
1V.2.4. Oficina de Desarrollo Institucional y Tecnologia de la Informacion H
049 Especialista en Estadistica 463-4-02-05 SP-ES 1 EA bl
050 Técnico en Sistemas de Información 463-4-02-05 SP-ES 1 TC-2 A
1V.2.5. Oficina de Programación e Inversiones mE
051 [Especialista en Inversiones II 463-4-02-05 SP-ES 1 E-2
052 [Especialista en Inversiones | 463-4-02-05 SP-ES 1 E-1
1V.2.6. Oficina de Administracion y Adjudicación de Terrenos del Estado :
053 [Arquitecto | [463-4-02-05]SP-ES | | | 4 | E
054 — [Asistente Legal | [463-4-02-05| sP-ES | jt I 1 tez] (i
i
V. ORGANOS DE APOYO [oe | 46 | 2 |
H
A i
V.1. SUB GERENCIA REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN 50 36 14 ai
055 Sub Gerente Regional de Administración 463-5-01-01 FP 1 E-4 x ee if
056 Especialista Ejecutor Coactivo 463-5-01-05 SP-ES 1 E-2 ;
057 Especialista Administrativo | 463-5-01-05 SP-ES 1 E-1 Í
058 Técnico Administrativo Il 463-5-01-05|  SP-ES A TC-2 ;
059 ¡Auxiliar Coactivo 463-5-01-05 SP-ES 1 TC-2 iH
060 ¡Técnico Administrativo || 463-5-01-05 SP-ES 1 TC-2 mi {
064 ¡Auxiliar Administrativo Il 463-5-01-06 SP-AP 4 TA-2 at
062 ¡Auxiliar Administrativo II 463-5-01-06 SP-AP. 1 TA-2
063 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-1
064 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-1
V.1.1, Oficina de Logística
065 Jefe de Logística 463-5-01-04 SP-EJ 1 E-3 x
066 Técnico en Logística Il 463-5-01-05 SP-ES 1 TC-2 E
067 Técnico en Logística | 463-5-01-05 SP-ES 1 TC-1
068 Auxiliar Administrativo | 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-1
'V.1.2. Area - Almacen
069 Especialista Administrativo 463-5-01-05 SP-ES J E-1
070 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-1
071 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-1
V.1.3. Area - Maquinaria Pesada
072 Especialista en Maquinaria Pesada 463-5-01-05 SP-ES 1 E-1
073 Auxiliar Administrativo | 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-1
074 Auxiliar Administrativo | 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-1 o
V.1.4, Area - Control Patrimonial q
075 Especialista en Control Patrimonial 463-5-01-05 SP-ES 1 E-2 Ny
076 ¡Asistente Técnico Il 463-5-01-05 SP-ES 1 TC-2
077 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-1 5
V.1.5, Area - Servicios Generales Gal
078 Especialista Administrativo 463-5-01-05 SP-ES 1 E-1 t
079 ‘Técnico en Servicios Generales 463-5-01-05 SP-ES 4 TC-2 4
080 Técnico en Mantenimiento 463-5-01-05 SP-ES 1 TC-2 a
081 Técnico en Diseño 463-5-01-05 SP-ES 1 TC-1 1
082 Auxiliar Administrativo | 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-1 4
V.1.6. Oficina de Contabilidad j
083 Jefe de Contabilidad 463-5-01-04 SP-EJ 1 E-2 Xi
084 Especialista en Contabilidad 463-5-01-05 SP-ES 1 E-1 |
085 Técnico en Contabilidad Il 463-5-01-05 SP-ES 1 TC-2 x j
086 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-1 1
V.1.7. Oficina de Tesoreria ad
087 Jefe de Tesoreria 463-5-01-04 SP-EJ 1 E-2 E
088 Tecnico en Tesorería IV 463-5-01-05 SP-ES 1 TC-4 j
089 Técnico Administrativo | 463-5-01-05 SP-ES 4 TC-1 i 4
090 ¡Auxiliar Administrativo II 463-5-01-06 SP-AP 4 TA-2 A
091 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-01-06 SP-AP 4 TA-1 1
092 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-01-06|  SP-AP 1 TA-1 E
V.1.8. Oficina de Informatica 5
093 Jefe de Informatica 463-5-01-04 SP-EJ x 1
094 Técnico en Soporte 463-5-01-05|  SP-ES 1

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL (CAP)

PLIEGO: 463 GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
UNIDAD EJECUTORA : 001 REGION LIMA

y

o CLASIFICACI SITUACION DEL CARGO CARGO DE
N° PLAZA CARGO ESTRUCTURAL CODIGO ON TOTAL 7] P NIVEL CONFIANZA }
095 Técnico en Soporte 463-5-01-05 SP-ES 4 TC-2
096 ¡Auxiliar en Soporte 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-2
V.1.9. Oficina de Recursos Humanos
097 Jefe de Recursos Humanos 463-5-01-04 SP-EJ A E-3 x
098 Especialista en Recursos Humanos 463-5-01-05 SP-ES 1 E-1
099 Asistente Administrativo IV 463-5-01-05 SP-ES 4 TC-4
100 Técnico en Recursos Humanos II 463-5-01-05| _SP-ES 1 TC-2 call
101 Asistente Administrativo | 463-5-01-05 SP-ES 1 TC-1 i
102 Auxiliar Administrativo || 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-2 4
103 Auxiliar Administrativo Il 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-2 4
104 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-01-06 SP-AP 1 TA-1 4
V.2, OFICINA DE RELACIONES PUBLICAS 6 3 3
105 Jefe de Relaciones Publicas y Comunicaciones 463-5-02-04 SP-EJ 1 E-3 x 1
106 ¡Auxiliar Administrativo Il 463-5-02-06 SP-AP 1 TA-2 al
107 ¡Auxiliar Administrativo II 463-5-02-06 SP-AP 1 TA-2 mi
108 Auxiliar Administrativo | 463-5-02-06 SP-AP 1 TA-1 r
109 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-02-06 SP-AP 1 TA-1 i
110 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-02-06 SP-AP 4 TA-1 i

V.3. OFICINA DE PROMOCIÓN DE INVERSIONES 2 1 1 |
411 Especialista en Promoción de Inversiones 463-5-03-05 SP-ES 1 E-3 x
112 ¡Auxiliar Administrativo II 463-5-03-06 SP-AP. 1 TA-2 y
sad
V.4. SECRETARIA CONSEJO REGIONAL 2 1 1
113 Secretario del Consejo Regional 463-5-04-01 FP 1 E-3 x :
114 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-04-06 SP-AP. 1 TA-1 a
V.5. SECRETARIA GENERAL 6 4 2
115 Secretario General 463-5-05-01 FP A E-4 x
116 Técnico Administrativo | 463-5-05-05 SP-ES 4 TC-1
117 ¡Auxiliar Administrativo II 463-5-05-06 SP-AP al TA-2
118 ¡Auxiliar Administrativo Il 463-5-05-06 SP-AP 1 TA-2 4
119 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-05-06 SP-AP. 1 TA-1 ;
120 ¡Auxiliar Administrativo | 463-5-05-06 SP-AP. a} TA-1 >
VI. ÓRGANOS DE LÍNEA 14 [| 67 | 47 |
V1.1, GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO 41 12 29
ECONÓMICO
421 Gerente Regional de Desarrollo Económico 463-6-01-01 FP 1 0-1 Xd
122 Asistente Técnico Il 463-6-01-05 SP-ES i] TC-2 ‘ais
123 Auxiliar Administrativo | 463-6-01-06 SP-AP 4 TA-1 i
V1.1.1. Dirección Regional de Agricultura 1 0 1 i
124 [Técnico en Agricultura [ 463-6-01-05] _SP-ES 1 TC-2 3
VI.1.2. Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo 3 3 0 pone
125 [Director 463-6-01-01 FP 1 ES |
126 Especialista en Turismo 463-6-01-05 SP-ES 1 TC-4 }
127 Especialista en Artesania 463-6-01-05 SP-ES 1 TC-4 4
V1.1.3. Dirección Regional de Energia y Minas 3 1 2 '
128 Director 463-6-01-01 FP 1 E-3 x {
129 Especialista en Energia 463-6-01-05 SP-ES 4 TC-4 3
130 Especialista en Minas 463-6-01-05 SP-ES 4 TC-4 :
V1.1.4. Dirección Regional de Producción 2 1 1
131 Director 463-6-01-01 FP 1 E-3 x
132 Especialista en Pesqueria 463-6-01-05 SP-ES 1 TC-4 i
V1.1.5. Dirección Regional de Formalización de la 29 3
Ff 5 24 ¡
Propiedad Rural |
133 Director Regional 463-6-01-01 FP 1 E-3 x 3
134 Tecnico Administrativo III 463-6-01-05 SP-ES £4 TC-3 3
135 Asistente técnico II 463-6-01-05 SP-ES y DE TC-2 4
SO 4
9 2 i
E e |
| SufiGerencia de JM
soria Juridica Jr =
©, Zi j

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL (CAP)

PLIEGO: 463 GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
UNIDAD EJECUTORA : 001 REGION LIMA

AAA

CLASIFICACI SITUACION DEL CARGO CARGO DE
N° PLAZA CARGO ESTRUCTURAL CODIGO ON TOTAL o > NIVEL parnie
VI.1.5.1. Sub Dirección de Asesoria Legal
136 Sub Director 463-6-01-04 SP-EJ 1 E-2 x
137 Abogado | 463-6-01-05 SP-ES 1 E-1
138 ¡Auxiliar Administrativo | 463-6-01-06 SP-AP 1 TA-1 ==]
'VI.1.5.2. Sub Dirección de CC.CC y Tierras Eriazas
139 Sub director 463-6-01-04 SP-EJ 1 E-2 x
140 Ingeniero | 463-6-01-05 SP-ES 1 E-1
141 Abogado | 463-6-01-05 SP-ES 1 E
142 ¡Auxiliar Administrativo II 463-6-01-06 SP-AP 1 TA-2
143 ¡Auxiliar Administrativo II 463-6-01-06 SP-AP. 1 TA-2
144 Auxiliar Administrativo | 463-6-01-06 SP-AP 1 TA-1
VI.1,5.3. Sub Dirección de Saneamiento Fisico legal y de Tierras Rurales
145 Sub director 463-6-01-04 SP-EJ 1 E-2 x
146 Ingeniero | 463-6-01-05 SP-ES 1 E-1
147 ¡Abogado | 463-6-01-05 SP-ES 1 Ed
148 Auxiliar Administrativo II 463-6-01-06 SP-AP. 1 TA-2
149 Auxiliar Administrativo Il 463-6-01-06 SP-AP 1 TA-2
150 ¡Auxiliar Administrativo | 463-6-01-06 SP-AP 1 TA-1
'V1.1.5.4, Sub Dirección de Calificación y Titulación
151 Sub director 463-6-01-04 SP-EJ 1 E-2 x
152 Abogado calificador | 463-6-01-05 SP-ES 1 E-1
153 Técnico Administrativo | 463-6-01-05 SP-ES 1 TC-1
154 Auxiliar Administrativo | 463-6-01-06 SP-AP 1 TA-1
VI.1.5.5. Sub Dirección de Catastro y Cartografía
155 Sub director 463-6-01-04|  SP-EJ 1 E-2 x
156 Especialista en catastro 463-6-01-05 SP-ES 1 E-1
157 Asistente Administrativo IV 463-6-01-05 SP-ES 1 TC-4
158 ¡Auxiliar Administrativo | 463-6-01-06 SP-AP 1 TA-1
V1.1.5.6. Sub Dirección de Geodesia y Topografía
159 Sub Director 463-6-01-04 SP-EJ 1 E-2 x
4160 Especialista en Geodesia 463-6-01-05 SP-ES 1 Ed
161 Auxiliar Administrativo | 463-6-01-06 SP-AP 1 TA-1
VI,2. GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL 9 7 2
162 Gerente Regional de Desarrollo Social 463-6-02-01 FP 1 D-1 x
163 Técnico en Desarrollo Social IV 463-6-02-05 SP-ES 1 TC4
164 Técnico en Desarrollo Social Ill 463-6-02-05 SP-ES 1 TC-3
165 Técnico en Desarrollo Social II 463-6-02-05 SP-ES 4 TC-2
V1.2.1. Area de Atención a Discapacitados 2 2 0
166 ‘Técnico en Desarrollo Social | 463-6-02-05 SP-ES 2) TC-1
167 Auxiliar Administrativo II 463-6-02-06 SP-AP 1 TA-2
VI.2.2. Director Regional de Educación 1 0 1
168 [Especialista Administrativo [ 463-6-02-05 | SP-ES 1 E-1
V1.2.3. Director Regional de Salud 1 0 1 mt
169 |Especialista Administrativo 463-6-02-05| SP-ES 1 Et
VI.2.4. Director Regional de Vivienda, Construcción y 1 1 0
170 [Director 463-6-02-01[ FP 1 E-3 x
ae Regional de Trabajo y Promoción del 49 35 14 “$
i
171 [Director Regional 463-6-02-01 FP. 1 ES Capa
172 Asesor | 463-6-02-02 EC 1 E-1 x j
173 ¡Asistente Técnico II 463-6-02-05 SP-ES 1 TC-1 ;
174 ¡Auxiliar Administrativo II 463-6-02-06 SP-AP 1 TA-2
[VI.2.5.1. Oficina Tecnica Administrativa
475 Jefe de Oficina 463-6-02-04 SP-EJ 4 E-2 x 4
176 Especialista Legal 463-6-02-05 SP-ES 1 E-1D 4
177 Tecnico en Finanzas 463-6-02-05 SP-ES 1 TC-2
178 ¡Tecnico Administrativo 463-6-02-05|  SP-ES 1 TC-1
V1.2.5.2. Direccion de Prevención y Solución de Conflictos
179 [Director 463-6-02-04|]  SP-EJ 1 E-2 ES
180 Sub Director 463-6-02-04 SP-EJ 1 E41 x E
181 Especialista Laboral 463-6-02-05 SP-ES 1 EAD 7
182 Especialista Liquidador 463-6-02-05 SP-ES 1 E-1D
183 Especialista Conciliador 463-6-02-05 SP-ES 1 / E-1D
184 Asistente Técnico II 463-6-02-05 SP-ES A 1 L TC-1

du

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL (CAP) j
PLIEGO: 463 GOBIERNO REGIONAL DE LIMA y
UNIDAD EJECUTORA : 001 REGION LIMA ]
5 CLASIFICACI SITUACION DEL CARGO CARGO DE
N° PLAZA CARGO ESTRUCTURAL CODIGO ON TOTAL ro} T P NIVEL CONFIANZA
V1,2.5.3. Direccion de Promoción y Protección de los Derechos Fundamentales y de la Seguridad y Salud en el Trabajo
185 Director 463-6-02-04 SP-EJ 4 E-2 x
186 Sub Director 463-6-02-04 SP-EJ 4 Ed x
187 Especialista Legal 463-6-02-05 SP-ES 1 E-1D 4
188 Tecnico Administrativo | 463-6-02-05 SP-ES 4 TC-1 E
'V1.2.5,4. Dirección de Inspección de Trabajo A
189 Director 463-6-02-04 SP-EJ 1 E-2 x |
190 Sub Director 463-6-02-04 SP-EJ 1 E-1 x *
191 Especialista Legal 463-6-02-05 SP-ES 4 E-1D ;
192 Especialista Supervisor-Inspector 463-6-02-05 SP-ES 4 E-AA of
193/199 _|Especialista Inspector 463-6-02-05 SP-ES 6 a EAB ok
200/206  |Inspector Auxiliar 463-6-02-05 SP-ES 6 1 E-1C 1
207 ¡Tecnico Administrativo | 463-6-02-05 SP-ES 1 TC-1 ;
V1.2,5.5, Dirección de Promoción del Empleo y Capacitacion Laboral t
208 Director 463-6-02-04 SP-EJ 4 E-2 x 4
209 Especialista en Capacitacion Laboral 463-6-02-05 SP-ES A] E-1D 5
210 Especialista en Intermediación Laboral 463-6-02-05 SP-ES 4 E-1D 1
211 Especialista en Promoción Social 463-6-02-05 SP-ES 1 E-1D 4
212 Especialista en Potencial Humano 463-6-02-05 SP-ES 1 E-1D i
213 Tecnico Administrativo | 463-6-02-05 SP-ES 1 TC-1 at
'V1.2.5.6. Oficina Desconcentrada de Trabajo y Promoción de Cañete 1
214 Sub-Jefe de Oficina 463-6-02-04 SP-EJ 4 EA x {
215 Especialista Legal 463-6-02-05 SP-ES 1 EAD +
216 Especialista Inspector 463-6-02-05 SP-ES El E-1B ,
217 Inspector Auxiliar 463-6-02-05 SP-ES 1 E-1C pie
218 Inspector Auxiliar 463-6-02-05 SP-ES 4 E-1C Es
219 Inspector Auxiliar 463-6-02-05 SP-ES 1 E-1C 3 ]
etd
V1.3. GERENCIA REGIONAL DE RECURSOS NATURALES 4 4 0 at
Y GESTION DEL MEDIO AMBIENTE al
220 Gerente Regional de Rec. Nat. y Gest. Med. Amb. 463-6-03-01 FP 1 D-1 INES.
221 Especialista en Defensa Civil 463-6-03-05 SP-ES 4 E-3 x :
222 Especialista en Recursos Naturales 463-6-03-05 SP-ES 1 E-1 H
223 Asistente Administrativo | 463-6-03-05 |  SP-ES 1 TC-1 _t
y
Al
VI.4. GERENCIA REGIONAL DE INFRAESTRUCTURA 11 9 2 aa
224 Gerente Regional de Infraestructura 463-6-04-01 FP 1 D-1 E }
225 Auxiliar Administrativo | 463-6-04-06 SP-AP. 1 TA-1 4
V1.4.1. Oficina de Obras 4
226 Jefe de Obras 463-6-04-04 SP-EJ 1 E-3 x i
227 Ingeniero | 463-6-04-05 SP-ES 1 E-1
228 ‘Tecnico en Obras IV 463-6-04-05 SP-ES 1 TC-4
229 ¡Tecnico en Ingenieria 463-6-04-05 SP-ES 1 TC-4
VI.4.2. Oficina de Proyectos y Estudios
230 Jefe de Proyectos y Estudios 463-6-04-04 SP-EJ 1 E-3 x
231 Ingeniero II 463-6-04-05 SP-ES 1 E-2
232 Ingeniero | 463-6-04-05 SP-ES 1 E-1
233 Técnico en Estudios 463-6-04-05 SP-ES 3 TC-2
V1.4.3 Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones 1 1 0
234 [Director [ 463-6-04-01 | FP 1 E-3 I x
Vil. ORGANOS DESCONCENTRADOS 13 6 7
VII.1. OFICINA DE COORDINACION REGIONAL DE LA 2 4 1
PROVINCIA DE HUAURA
235 Asistente Técnico II 463-7-01-05 SP-ES 1 TC-2
236 Asistente Técnico | 463-7-01-05 SP-ES 1 TCA
VII:2. OFICINA DE COORDINACION REGIONAL DE LA PROVINCIA DE 2 2 0
BARRANC, i
237 Asistente Técnico | 463-7-02-05 SP-ES 1 TC-1 A
238 Auxiliar Administrativo | 463-7-02-06 SP-AP 1 TA-1 i
VII.3, OFICINA DE COORDINACION REGIONAL DE LA PROVINCIA DE 4
CAJATAMBO
239 [Asistente Técnico Il [463-7-03-05]__ SP-ES

PLIEGO: 463 GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
UNIDAD EJECUTORA : 001 REGION LIMA

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL (CAP)

AN

A CLASIFICACI SITUACION DEL CARGO CARGO DE |
N° PLAZA CARGO ESTRUCTURAL CODIGO ON TOTAL o P NIVEL CONFIANZA i
'VII.4. OFICINA DE COORDINACION REGIONAL DE LA 2 0 2 m7
PROVINCIA DE OYON i
240 Asistente Técnico | 463-7-04-05 SP-ES 1 TC-1 nd
241 ¡Auxiliar Administrativo | 463-7-04-06 SP-AP 4 TA-1 me
‘i
VII.5. OFICINA DE COORDINACION REGIONAL DE LA 2 2 0
PROVINCIA DE HUARAL i
242 ¡Asistente Técnico II 463-7-05-05| SP-ES 4 TC-2 »
243 ¡Auxiliar Administrativo | 463-7-05-06|  SP-AP 1 TA-1 ;
j
VII.6. OFICINA DE COORDINACION REGIONAL DE LA 2 0 2 l
PROVINCIA DE CANTA i
244 Auxiliar Administrativo || 463-7-06-06 SP-AP 1 TA-2 4
245 ¡Auxiliar Administrativo | 463-7-06-06 SP-AP 1 TA-1 er
VII.7. OFICINA DE COORDINACION REGIONAL DE LA 2 4 1
PROVINCIA DE HUAROCHIRI A
246 ¡Auxiliar Administrativo || 463-7-07-06 SP-AP 1 TA-2 t
247 Auxiliar Administrativo | 463-7-07-18 SP-AP 1 TA-1

TOTAL CARGOS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347449-012-2013-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3510980/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20012-2013-CR/GRL.pdf
