---
title: Ordenanza Regional N.° 013-2013-CR/GRL
identifier: 013-2013-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-10-02'
last_updated: '2013-10-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347450-013-2013-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 013-2013-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional NO 13-2013-CR-R£

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del
día 12 de setiembre del 2013 en el Distrito de Pachangara de la Provincia de Oyón, ha
aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO: Carta Nro. 013-2013-CPEPOTAATPE-CR/GRL del Consejero
Regional por la Provincia de Huaral, CPC Oswaldo Merino Espinal; por la cual, solicita
se agende en Sesión la aprobación del Dictamen de la “Comisión Ordinaria de
Planificación Estratégica, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento Territorial y
Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad del Estado”, recaído en el
Acuerdo de Consejo Regional Nro. 107-2013-CR/GRL sobre el Proyecto de Ordenanza
Regional que modifica el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) de la Unidad
Ejecutora 001 Región Lima.

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 188 de la Constitución Política del Perú establece que la
descentralización es una forma de organización democrática y constituye una política
ermanente de Estado, de carácter obligatorio, que tiene como objetivo fundamental el
desarrollo integral del país. El proceso de descentralización se realiza por etapas, en
forma progresiva y ordenada conforme a criterios que permitan una adecuada
asignación de competencias y transferencia de recursos del gobierno nacional hacia los
gobiernos regionales y locales. Los Poderes del Estado y los Organismos Autónomos
así como el Presupuesto de la República se descentralizan de acuerdo a ley;

Que, de acuerdo al Artículo 191 de la Constitución Política del Perú, los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;

Que, de acuerdo al Artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley
Nro. 27867 con su modificatoria, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad
popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica
y administrativa, en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el Artículo 9 literal a) de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley
Nro. 27867 con su modificatoria, dispone que es competencia de los Gobiernos
Regionales aprobar su organización interna y su presupuesto;

1 de 9

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, el Artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nro.
27867, establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y aquellas que le sean delegadas;

Que, por Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR/RL se aprobó el Reglamento
Interno del Consejo Regional; el mismo que, en su Artículo 2 establece que el Consejo
Regional es el órgano supremo y representativo del Gobierno Regional. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadoras, de fiscalización de la gestión
ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional y de la gestión y conducta pública de
los funcionarios del mismo, y las demás que establece la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización Nro. 27783 y la Ley Orgánica de
END Gobiernos Regionales Nro. 27867, Ley Nro. 28968 y la Ley Nro. 29053, Ley que

: \ modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. Está integrado por los
E nueve Consejeros Regionales representantes de las provincias del Gobierno Regional de
Lima elegidos de acuerdo a ley. En los documentos oficiales, el Consejo se denomina

Consejo Regional de Lima;

Que, la elaboración y aprobación de un Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) para toda entidad pública, salvo algunas excepciones, está regulado a
través del Decreto Supremo N° 043-2006-PCM, que aprueba los “Lineamientos para
la elaboración y aprobación del Reglamento de Organización y Funciones - ROF
por parte de las entidades de la Administración Pública”. Lo dispuesto en el D.S. N°
043-2006- PCM debe adaptarse a la naturaleza y competencias específicas de la entidad
pública. El Reglamento de Organización y Funciones (ROF) es considerado el
principal instrumento o documento técnico-normativo de gestión institucional de
as entidades públicas. Su propósito central es formalizar la estructura orgánica
orientada al esfuerzo institucional y al logro de la misión, visión y objetivos de una
entidad pública. En el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) se establece la
estructura orgánica de la entidad, es decir, el conjunto de órganos interrelacionados
racionalmente entre sí para cumplir funciones preestablecidas que se orientan en
relación con objetivos derivados de la finalidad asignada a dicha entidad; las funciones
generales y específicas de la entidad y de cada uno de sus órganos y unidades orgánicas;
y, las relaciones de coordinación y control entre órganos, unidades orgánicas y

entidades cuando corresponda;

Que, para la elaboración del Reglamento de Organización y Funciones (ROF), se
deberán observar las disposiciones sobre creación, organización y funciones contenidas
en las normas que regulan el proceso de modernización y descentralización del Estado y
diseñar la organización con criterios de simplicidad y flexibilidad, que permitan el
cumplimiento de los fines de la entidad con mayores niveles de eficiencia y una mejor
atención a los ciudadanos. Se deberá observar el principio de especialidad, conforme al
cual se debe integrar las funciones afines y eliminar posibles conflictos de competencia
y cualquier duplicidad de funciones entre sus órganos y unidades orgánicas o con otras
entidades de la Administración. Igualmente se deberá observar el principio de legalidad
de las funciones. Las funciones y actividades que realice la Administración Pública a
través de sus dependencias, entidades y organismos deben estar plenamente justificadas
y amparadas en las normas sustantivas;

2 de 9

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, de acuerdo a lo establecido en el artículo 30 del Decreto Supremo N°
043-2006-PCM, el Informe Técnico Sustentatorio que sustente la modificación del
ROF incluirá la siguiente información:

Sección 1. Justificación

Esta sección del informe debe sustentar la necesidad de la existencia de la nueva estructura
y funciones de la Entidad. Para ello, se incluirá la siguiente información:

a) Análisis funcional: (i) Identificación de las nuevas funciones establecidas en el ROF
propuesto así como de aquellas que han sido suprimidas o modificadas en relación con el
ROF vigente y sustento legal de cada una de estas funciones y (ii) Sustento técnico de la
inclusión, modificación o supresión de cada una de estas funciones, según corresponda.
Las entidades del Gobierno Nacional deben presentar la información señalada en (i) en el
formato correspondiente de la Ficha Técnica publicada en el portal electrónico de la
Presidencia del Consejo de Ministros.

b) Análisis de Estructura: (i) Razones que sustenten la creación de cada uno de los nuevos
órganos y unidades orgánicas, cuando corresponda. Para estos efectos, debe desarrollarse
una explicación detallada de por qué las nuevas funciones no pueden ser asumidas por los
órganos existentes; (ii) El organigrama vigente; y, (iii) el organigrama propuesto.

c) Análisis de no duplicidad de funciones, con énfasis en las funciones generales de la Entidad
y en las de sus órganos de línea, en relación con otras entidades del sector público que realizan
funciones o actividades similares o que persiguen fines iguales o semejantes.

d) En caso de que la nueva estructura implique cambios sustantivos en el Cuadro de
Asignación de Personal, se incluirá la propuesta del nuevo CAP. Se entiende por cambios
sustantivos el incremento, reducción o reubicación interna de al menos quince por ciento
(15%) del personal de la entidad.

e) De ser el caso, se incluirá un acápite en el cual se explique la simplificación y
optimización de procesos, con detalle y justificación de cada uno y su especialización.

J) Siempre que se establezca la posibilidad de tercerizar determinadas labores de los órganos de
asesoramiento o de apoyo de la entidad, se incluirá la identificación de los órganos
responsables de la supervisión de las actividades tercerizadas.

Sección 2. Análisis de consistencia

En esta sección del informe se debe sustentar la coherencia entre la estructura orgánica
propuesta y los objetivos institucionales contemplados en documentos de planeamiento de
carácter multianual y otros instrumentos que expresen las políticas sectoriales, regionales o

locales.

Sección 3. Efectos presupuestales

En esta sección del informe se debe sustentar la coherencia entre la estructura orgánica
propuesta y el financiamiento con que cuenta la entidad con un horizonte de tres años. Para
ello se incluirá la siguiente información:

a) Cuadro comparativo de los gastos de operación de la estructura vigente y la propuesta.

b) Cuando se haya previsto la tercerización de determinadas labores de los órganos de
asesoramiento o de apoyo de la entidad, se incluirá el análisis costo - beneficio que sustenta
esa decisión.

c) Por excepción, en el caso en que la nueva estructura orgánica represente un mayor gasto
corriente para la entidad, deberá incluirse la sustentación del financiamiento de éste así
como la proyección de gasto corriente con un horizonte de tres años.

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional Nro. 107-2013-CR/GRL se
deriva a la “Comisión Ordinaria de Planificación Estratégica, Presupuesto, Tributación,
Ordenamiento Territorial y Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad del
Estado”, el Oficio Nro. 1517-2013-GRL/SGR de la Secretaria General Regional (e) del
Gobierno Regional de Lima, por el que se remite el Informe Nro. 31-2013-GRL-GGR
sobre el Proyecto de Modificación del Reglamento de Organización y Funciones

3 de 9

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

(ROF) de la Unidad Ejecutora 001 Región Lima; para su análisis, debate, informe y/o
dictamen respectivo de la Comisión;

Que, dicho Proyecto de Ordenanza Regional tiene como propósito incluir una
función adicional a las Gerencias Regionales de Desarrollo Económico; Gerencia
Regional de Desarrollo Social y Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente; y, modificar la función asignada a la Gerencia Regional de
Infraestructura, a las que ya tienen previstas en el ROF original del Gobierno Regional
de Lima, aprobado mediante Ordenanza Regional N* 006-2003-GRL/CR de fecha 12 de
febrero del 2003 con sus sucesivas modificatorias;

Que, la modificación que se propone implica la modificación parcial en la
parte pertinente de los artículos 50°, 53°, 56° y 58°, los cuales quedarían redactados
de la siguiente manera:

Artículo 50”.- Son funciones de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico

La

i) Efectuar la liquidación de los proyectos de inversión pública y actividades de
mantenimiento a su cargo, en sus diferentes etapas (expediente técnico, ejecución de
obra, supervisión) conforme a la legislación vigente.

D Las demás funciones que le asigne la Gerencia General Regional, en materia de su

competencia.

Artículo 53°.- Son funciones de la Gerencia Regional de Desarrollo Social

(Gud)

i) Efectuar la liquidación de los proyectos de inversión pública y actividades de
mantenimiento a su cargo, en sus diferentes etapas (expediente técnico, ejecución de
obra, supervisión) conforme a la legislación vigente.

D Otras funciones de su competencia que le asigne la Gerencia General Regional.

Artículo 56”.- Son funciones de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio

Ambiente
(so)
n) Efectuar la liquidación de los proyectos de inversión pública y actividades de

mantenimiento a su cargo, en sus diferentes etapas (expediente técnico, ejecución de
obra, supervisión) conforme a la legislación vigente.

0) Las demás funciones que le asigne la Gerencia General Regional, en materia de su
competencia.

Artículo 58°.- Son funciones de la Gerencia Regional de Infraestructura

(...)

a) Efectuar la liquidación de los proyectos de inversión pública y actividades de
mantenimiento a su cargo, en sus diferentes etapas (expediente técnico, ejecución de
obra, supervisión) conforme a la legislación vigente.

(...)

Que, dicha función adicional está dirigida a que dichas dependencias puedan
“efectuar la liquidación de los proyectos de inversión pública y actividades de
mantenimiento a su cargo, en sus diferentes etapas (expediente técnico, ejecución de

4 de 9

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

obra, supervisión), conforme a la legislación vigente. Lo cual garantiza la correcta
ejecución de las obras en sus fases de inversión y post inversión, desde su inicio hasta la
aprobación del Expediente de Liquidación de Obras y su transferencia a los Sectores u
Organismos correspondientes, para su administración, Operación, control,
mantenimiento, conservación y registro en su margesí de bienes patrimoniales, logrando
sostenibilidad del proyecto;

Que, mediante Informe Nro. 008-2013-GRL-GRPPAT/OP-HQL, la Oficina
de Planeamiento, sustenta la necesidad de incluir como función adicional la de ejecutar
actividades de Liquidación Técnico- Financiera de los proyectos de inversión pública, a
las Gerencias Regionales de Desarrollo Económico, de Desarrollo Social, de Recursos
Naturales y de Gestión del Medio Ambiente y Gerencia Regional de Infraestructura. En
tal sentido, afirma que la modificación parcial del ROF no representa cambios en la
estructura orgánica o en el presupuesto aprobado de operación y funcionamiento
para la entidad, adjuntando el Informe Técnico Sustentatorio correspondiente, de
acuerdo a lo establecido en el Artículo 31 del Decreto Supremo N° 043-2006-PCM, que
señala que cuando la modificación parcial del ROF no represente cambios en la
estructura orgánica o en el presupuesto aprobado de operación y funcionamiento para la
entidad mayores a un cinco por ciento (5%) en el ejercicio presupuestal vigente, el
Informe Técnico sólo versará sobre lo contenido en los incisos a) de la sección primera
y a) de la sección tercera del Artículo 30;

Que, de acuerdo a dicho Informe se entiende por Liquidación de Proyectos de
Inversión Pública a las actividades que realizan las entidades públicas para determinar
el costo real de su ejecución, en el cumplimiento de metas de infraestructura,
productivo, social y de gestión, de conformidad con el presupuesto aprobado en el
expediente técnico. En ese sentido, es el acto administrativo, técnico y financiero
realizado por la entidad pública para determinar en forma objetiva la calidad de
trabajos de ingeniería y afines, así como señalar en forma específica el monto
efectivamente invertido en un proyecto u obra concluido y el estado operativo, en
concordancia con los documentos que lo sustentan, reflejado en los registros y
liquidaciones y rendiciones correspondientes así como en las valorizaciones de
obra, cuando se trate de obras por contrata y sobre la base de la revisión,
conciliación y concordancia de toda la documentación sustentatoria del gasto que
demuestre la correcta utilización de los recursos recibidos;

Que, el referido Informe señala también que de acuerdo al Plan de Trabajo —
2013 para la Liquidación y Transferencia de Obras por Saneamiento Contable del
Gobierno Regional de Lima, elaborado por el Comité de Saneamiento Contable,
conformado por Resolución Ejecutiva Regional Nro. 109-2012-PRES y Resolución
Ejecutiva Regional N° 223-2012-PRES se identifican las siguientes situaciones:

- La no existencia de un inventario de obras de acuerdo a los siguientes conceptos:
concluidas, recepcionadas, con informe final, con liquidación técnica, con liquidación
financiera, conciliadas con la oficina de contabilidad, aprobadas con resolución de
liquidación y transferidas con resolución al sector u órgano correspondiente.

-  Contablemente se mantienen como “construcciones en curso” los proyectos de años
anteriores entre las que se incluyen escuelas, centros de salud, reservorios, que se
encuentran pendientes de liquidación para ser transferidas a los sectores correspondientes,

5 de 9

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

generando que los estados financieros no reflejen la verdadera situación económica y
patrimonial de la entidad, debido a que no se ha realizado la liquidación técnica y
financiera aprobadas mediante actos resolutivos.

- Existen obras culminadas y en liquidación que no cuentan con su acta de liquidación
técnica y financiera para su respectiva transferencia a los sectores correspondientes y
poder realizar el descargo contable que consiste en rebajar el activo del Gobierno Regional
de Lima.

- El Gobierno Regional de Lima cuenta con un Área de Liquidaciones, dentro de la Oficina

de Obras de la Gerencia Regional de Infraestructura, que tiene como finalidad formular los
Expedientes de Liquidación Técnico Financiero y su transferencia a los sectores
correspondientes para su operación y mantenimiento y lograr la sostenibilidad de los
proyectos ejecutados.
Al respecto, según el Informe 01936-2012-GRL/GRI-00-CNI del 10 de setiembre- el 2012,
la Jefatura de la Oficina de Obras de la Gerencia Regional de Infraestructura, informó
que “si bien cuentan con una Oficina de Liquidaciones y Transferencias”, ésta viene
asumiendo con poca capacidad operativa las liquidaciones técnico — financieras, con
envergadura de proyectos, agregando a ello con un pasivo cargado de liquidaciones que
datan del 2004 y las actuales (obra por contrata, por administración directa y por encargo
o convenios)”, ante el requerimiento de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico,
para realizar la Liquidación de los proyectos ejecutados por dicha Gerencia, indicándoles
que dicha Gerencia Regional, asuma tales funciones en el marco de la única normativa que
regula las obras por administración directa (Resolución de Contraloría N* 195-88-CG).

-  Existen proyectos ejecutados y en funcionamiento que no han concluido con el proceso de
Liquidación Técnico Financiero, ni se han transferido a los sectores correspondientes,
situación que viene reflejando año a año en los Estados Financieros de la Sede del
Gobierno Regional de Lima, los que son sujetos a observaciones de la Contraloría General
de la República, por lo que es imprescindible se proceda a sanear los Estados Financieros
en lo que respecta a la Sub Cuenta Patrimonial Construcciones en curso.

- Las obras se ubican en las nueve (09) provincias que conforman el Gobierno Regional de
Lima, las mismas que geográficamente incluye costa y sierra, encontrándose dispersos.

- Asimismo, existen otros proyectos que son ejecutados según su competencia, por las
Gerencias Regionales de Desarrollo Económico, Desarrollo Social y Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, que por su nivel de especialización técnica debe
corresponderle ejecutar el proceso de Liquidación Técnica, Legal y Administrativa, pero
que, a diferencia de la Gerencia Regional de Infraestructura, no tienen la función
establecida en el Reglamento de Organización y Funciones de la entidad.

Que, mediante Informe Nro. 079-2013-GRL-GRPPAT, la Gerencia de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, presenta la propuesta de
modificación parcial del ROF de la Unidad Ejecutora N° 001-1027 — Región Lima, a la
Gerencia General;

Que, por Informe Nro. 0883-2013-GRL/SGRAJ, corregido por Informe Nro.
0955-2013-GRL/SGAJ, la Sub Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, emite opinión
favorable al Informe emitido por la Oficina de Planeamiento;

Que, por Informe Nro. 031-2013-GRL/GGR, la Gerencia General señala que
en la modificación propuesta se ha verificado que cumple con los requisitos técnicos
previstos en la normatividad, verificándose asimismo que no existe duplicidad de
funciones entre los demás órganos que lo componen ni con los demás organismos que
conforman el Gobierno Regional de Lima y de la Administración Pública en general;

6 de 9

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, en Sesión Ordinaria llevada a cabo el día 12 de setiembre del 2013, en
las instalaciones del Auditorio de la Municipalidad Distrital de Pachangara en la
Provincia de Oyón; se dio cuenta de la Carta Nro. 013-2013-CPEPOTAATPE-CR/GRL
del Consejero Regional por la Provincia de Huaral, CPC Oswaldo Merino Espinal; por
la cual, solicita se agende en Sesión la aprobación del Dictamen de la “Comisión
Ordinaria de Planificación Estratégica, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento
Territorial y Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad del Estado”,
recaído en el Acuerdo de Consejo Regional Nro. 107-2013-CR/GRL sobre el Proyecto
de Ordenanza Regional que modifica el Reglamento de Organización y Funciones
A ROF) de la Unidad Ejecutora 001 Región Lima;

Con la sustentación del Consejero Regional por la Provincia de Huaral, CPC
Oswaldo Merino Espinal; con la intervención del Abog. Luis Verano Bao y del Abog.
David León Flores, Asesores Legales del Consejo Regional de Lima; del debate entre
los miembros del Consejo Regional de Lima; con el voto por unanimidad de los
Consejeros Regionales concurrentes a la Sesión de Consejo Regional; y, considerando:

Que, conforme el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, mediante el
procedimiento normativo se persigue aprobar normas de carácter regional, las mismas
que pueden ser: a) Ordenanzas Regionales; y, b) Acuerdos de Consejo Regional. Que, el
artículo 38 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, establece que
las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organizacion y la

O o Regional, aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, se
desarrolla por lo menos en las siguientes etapas: a) Iniciativa Legislativa; b) Estudio en
comisiones; c) Debate en el Pleno; d) Aprobación; y, e) Promulgación.

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s), artículo
7 y artículo 38 de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias; el Consejo Regional;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y
FUNCIONES (ROF) DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

ARTÍCULO PRIMERO.- MODIFICAR los artículos 50°, 53°, 56° y 58° del
Reglamento de Organización y Funciones (ROF) de la Unidad Ejecutora 001 Región
Lima, los cuales quedan redactados de la siguiente manera:

Artículo 50°.- Son funciones de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico

(...)

i) Efectuar la liquidación de los proyectos de inversión pública y
actividades de mantenimiento a su cargo, en sus diferentes etapas

7 de 9

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

(expediente técnico, ejecución de obra, supervisión) conforme a la
legislación vigente.

J) Las demás funciones que le asigne la Gerencia General Regional, en
materia de su competencia.

Artículo 53°.- Son funciones de la Gerencia Regional de Desarrollo Social

(...)

i) Efectuar la liquidación de los proyectos de inversión pública y
actividades de mantenimiento a su cargo, en sus diferentes etapas
(expediente técnico, ejecución de obra, supervisión) conforme a la
legislación vigente.

j) Otras funciones de su competencia que le asigne la Gerencia General

Regional.

Artículo 56°.- Son funciones de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente

(...)

n) Efectuar la liquidación de los proyectos de inversión pública y
actividades de mantenimiento a su cargo, en sus diferentes etapas
(expediente técnico, ejecución de obra, supervisión) conforme a la
legislación vigente.

0) Las demas funciones que le asigne la Gerencia General Regional, en
materia de su competencia.

Articulo 58°.- Son funciones de la Gerencia Regional de Infraestructura

(3)

d) Efectuar la liquidación de los proyectos de inversión pública y
actividades de mantenimiento a su cargo, en sus diferentes etapas
(expediente técnico, ejecución de obra, supervisión) conforme a la
legislación vigente.

(...)

ARTICULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Presidencia del Gobierno
Regional de Lima, para que a través de sus Organos competentes, proceda con las
acciones administrativas respectivas, a fin de dar cumplimiento a la presente Ordenanza

Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta.

ARTÍCULO QUINTO.- La presente Ordenanza Regional se publicará en el
Diario Oficial “El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del
Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).

8 de 9

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

A los doce días del mes de setiembre del dos mil trece.

POR TANTO:

0 Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su

E O promulgación.
z A
£ CONSEJO |
ul ANAL LS,
ho 7%

S

Qi

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
OD dias del mes de OctuBrE del dos mil trece.

bie LIMA

ERS BIEN BE RIN A

aenasereceuseecaseess 1

CES BEL VALLE

PRESIDENTE REGIONAL

9de9

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347450-013-2013-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3510975/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20013-2013-CR/GRL.pdf
