---
title: Ordenanza Regional N.° 013-2017-CR/GRL
identifier: 013-2017-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-10-02'
last_updated: '2017-10-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3334874-013-2017-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 013-2017-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional No. 013-2017-CR-RL

POR CUANTO;

El Consejo Regional de Lima en su Sesión Extraordinaria de fecha 27 de Setiembre del
2017 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

La Carta N° 081-2017-GRUPRES del Gobernador Regional de Lima, quien eleva
propuesta de Ordenanza Regional que aprueba la Modificación del Cuadro para Asignación de
Personal Provisional - CAP Provisional de las Unidades Ejecutoras de la Dirección Regionat de
Salud de Lima;

CONSIDERANDO:

Que, el articulo 191° de la Constitución Politica del estado, modificado por la Ley N*
27680 "Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV”, establece que "Los
gobiemos regionales tienen autonomía política y administrativa en los asuntos de su
competencia (...) La estructura orgánica básica de estos goblemos la conforman el Consejo
Regional como órgano normativo y fiscalizador (...);

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867 ~ Ley Orgánica de Goblemos Regionales
establece que los gobiemos regionales son personas jurídicas de derecho publico, con
autonomía politica, económica y administrativa, constituyendo para su administración económica
y financlera, un pliego presupuestal; Regionales, establece que los Gobiemos Reglonales
emanan de la voluntad popular, son personas;

Que, el articulo 13° de la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Goblemos Regionales
modificada por la Ley N° 29053, establece que el Consejo Regional: "Es el órgano normativo y
fiscalizador del gobiamo regional le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen
en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas (...)”;

Que, el artículo 38* de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus
modificatorias, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobiemo Régional y reglamentan materias de su
Competencia; y, el literal a) del artículo 15* de la misma norma, dispone que son atribuciones del

:Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencias y funciones del Gobiemo Regional:

Que, mediante la Ley N° 30057, se aprobó la Ley del Servicio Civil, la misma que en la
Cuarta Disposición Complementaria Final establece que el Cuadro para Asignación de PersonalCAP y el Presupuesto Analítico de Personal -PAP serán sustituidos por el instrumento de
gestión denominado Cuadro de Puestos de la Entidad CPE;

Que, la Duodécima Disposición Complementaria Transitoria del Reglamento de la Ley
N° 30097, Ley del Servicio Civil, aprobado mediante Decreto Supremo N° 040-2014-SERVIR
establece la progresividad de la Implementación de la aprobación del Cuadro de Puesto de las
Entidades, mientras que la Unica Disposición Complementaria Derogatoría de la misma norma,
derogó el Decreto supremo N° 043-2004-PCM, que aprobó los lineamientos para la elaboración
y aprobación del Cuadro de Asignación de Personal-CAP;

Que, a través del literal g) del numeral 8.1 del artículo 8 de la Ley 30518, Ley de
Presupuesto de Sector Publico para el Año Fiscal 2017, se autorizó el nombramiento de hasta el
veinte por ciento (20%) de los profesionales de la salud y de los técnicos y axilares
asistenciales de la salud del Ministerio de Salud, sus organismos públicos y las unidades
ejecutoras de salud de los gobiemos regionales y las Comunidades Locales de Administración
en Salud - CLAS, definidos a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Legislativo 1153;

Que, mediante Resolución Ministerial N° 044-2017/MINSA, se aprueba los “Lineamientos
para la composición del 20% de los profesionales de la salud y de los fécnicos y auxilares
asistenciales de la salud del Ministerio de Salud, sus organismos públicos y las unidades ejecutores
y de salud de los gobiemos regionales y las Comunidades Locales de Administración en Salud —
CLAS, en el marco del nombramiento dispuesto en la Ley N* 30518, Ley de Presupuesto del Sector
Público para el año fiscal 2017" y el “Cronograma de Actividades para el Nombramiento 2017";

Que, mediante Resolución de Presidencia Ejecutiva N° 304-2015-SERVIRIPE de fecha
13 de noviembre de 2015, modificada por Resolución de Presidencia Ejecutiva N* 057-2016-
SERVIR-PE de fecha 01 de abril de 2016, se aprueba la Directiva N° 002-2015-
SERVIRIGPGSC, “Normas para la gestion del proceso de administración de puestos, y
elaboración y aprobación del Cuadro de Puestos de la Entidad - CPE;

Que, con Oficio N° 1475-2017-SERVIRIPE de fecha 19 de Setiembre del 2017 se remite
el informe Técnico N° 244-2017-SERVIR/GDSRH, que constituye la Opinión Técnica Favorable
de SERVIR, de conformidad con lo establecido en el numeral 4.1 del Anexo N° 4 de Directiva
N° 002-2015-SERVIR/GDSRH;

Que, mediante el Oficio N° 2493-2017-GRL-GRDS-DIRESA LIMA-DG-OEGDRRHH, la
Dirección Regional de Salud Lima remite a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

y Acondicionamiento Territorial los proyectos da Modificación de los Cuadros para Asignación de
Personal - CAP Provisional de las siguientes Unidades Ejecutoras- Direccion Regional de Salud
Lima-Unidad Ejecutora 400; Hospital Regional de Huacho-Unidad Ejecutora 401; Direccion de
Red de Salud Cañete Yauyos -Unidad Ejecutora 402; Hospital de Rezola-Unidad Ejecutora 403;
Hospital de Barranca Cajatambo y SBS Unidad Ejecutora 404; Hospital de Chancay-Unidad
Ejecutora 405; Direccion de Salud Chilca Mala- Unidad Ejecutora 406; Hospital Huaral Unidad
Ejecutora 407 y Direccion de Salud de Red de Salud Huarochirl-Unidad Ejecutora 408 para la
opinión favorable y a fin gestionar el trámite de aprobación de dicho documento de gestión anto
el Consejo Regional de Lima.

Que, mediante Informe N° 171-2017-GRL-GRPPAT/OP/SCDD de fecha 21 de
Setiembre del 2017, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Tomitorial det Gobierno Regional de Lima emite Opinión Técnica Favorable al Proyecto de
Cuadro para Asignación de Personal (CAP-Provisional) de las Unidades Ejeculoras de Salud del
Gobiemo Regional de Lima;

Que, mediante informe N° 1068-2017-GRL/SGRAJ de fecha 22 de setiembre de 2017, la
Sub Gerencia de Asesoría Jurídica del Gobiemo Regional de Lima, opina que el Proyecto de
Modificación del Cuadro para Asignación de Personal Provisional CAP-P de las siguientes
Unidades Ejecutoras- Direccion Regional de Salud Lima-Unidad Ejecutora 400; Hospital
Regional de Huacho-Unidad Ejecutora 401; Direccion de Red de Salud Cañete Yauyos Unidad
Ejecutora 402; Hospital de Rezola-Unidad Ejecutora 403; Hospital de Barranca Cajatambo y SBS
-Unidad Ejecutora 404; Hospital de Chancay-Unidad Ejecutora 405; Direccion de Salud Chilca
Mala- Unidad Ejecutora 406; Hospital Huaral -Unidad Ejecutora 407 y Direccion de Salud de Red
de Salud Huarochir-Unidad Ejecutora 408, luego de su análisis, debate y de considerar el Pleno
del Consejo Reglonal su aprobación, debe oficializarse mediante Ordenanza Regional. De
Conformidad con lo establecido en el Reglamento Intemo del Consejo Regional, deberá remitir el
Informe técnico favorable de ia Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial y el presente Informe Legal;

Que, en la Sesión Extraordinaria Ordinaria del Consejo Regional, de fecha 27 de
Setiembre del 2017, en la Sala de Sesiones José Luis Romero Aguilar del Consejo Regional de
Lima, se trató ja Carta N° 081-2017-GRLIPRES del Gobemador Regional de Lima que eleva
propuesta de Ordenanza Regional que aprueba la Modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional - CAP Provisional de fas Unidades Ejecutoras de Salud: 400 Dirección
Regional de Salud; 401 Hospital Huacho y Red de Salud Huaura-Oyón; 402 Servicios Básicos de
Salud Cafiete-Yauyos; 403 Hospital Rezola Cafiete; 404 Hospital Barranca Cajatambo y
Servicios Básicos de Salud; 405 Hospital de Chancay y Serviclos Básicos de Salud; 406 Red de
Servicios de Salud Chilea Mala; 407 Hospital de Huaral y Servicios Básicos de Salud y 408 Red
de Salud Huarochiri; del debate entre los miembros del Consejo Regional de Lima y con el voto
Por UNANIMIDAD de los consejeros regionales concurrentes a la sesión del Consejo Regional,

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

se aprueba: i) la exoneración del pase a la Comisión Ordinaria de Salud, Población, Personas
con Discapacidad y Violencia Familiar y; ii) la aprobación de la presente Ordenanza Regional;

En uso de las atribuciones preceptuadas en los artículos 191° y 192° de la Constitución
Política del Perú y las conferidas en tos numerales 9°, 10°, 11°, 15° y 38° de la Ley Orgánica de
los Gobiernos Reglonales N° 27867 y sus modificatorias, conforme con el Reglamento Interno
del Consejo del Gobiemo Regional de Lima, el Consejo Regional:

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA MODIFICACION DEL CUADRO PARA
ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL - CAP PROVISIONAL DE LAS UNIDADES
EJECUTORAS DE LA DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA”

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional-CAP Provisional de la Dirección Regional de Salud Lima Unidad Ejecutora
400, conforme al Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional-CAP Provisional del Hospital Regional de Huacho y SBS -Unidad Ejecutora
401, conforme al Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional-CAP Provisional de la Direccion de Red de Salud Cañete Yauyos -Unidad
Ejecutora 402, conforme al Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza
Regional.

ARTÍCULO CUARTO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional-CAP Provisional del Hospital de Rezola-Unidad Ejecutora 403, conforme al
Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional,

ARTÍCULO QUINTO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de Personal
Provisional-CAP Provisional del Hospital de Barranca Cajatambo y SBS -Unidad Ejecutora 404,
conforme al Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEXTO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de Personal
Provisional-CAP Provisional de Hospital de Chancay-Unidad Ejecutora 405, conforme al Anexo
que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEPTIMO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional - CAP Provisional de la Direccion de Salud Chilca Mala-Unidad Ejecutora
406, conforme al Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO OCTAVO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisiona-CAP Provisional de Hospital Huaral — Unidad Ejecutora 407 conforme al
Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO NOVENO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional-CAP Provisional de la Direccion de Red de Salud Huarochiri — Unidad
Ejecutora 408 conforme al Anexo que forma perte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO DECIMO: DISPONER que la Oficina Ejecutiva de Gestion y Desarrollo de
Recursos Humanos o la que haga sus veces Unidades Ejecutoras: Direccion Regional de Salud
Lime-Unidad Ejecutora 400; Hospital Regional de Huacho-Unidad Ejecutora 401; Direccion de
Red de Salud Cañete Yauyos -Unidad Ejecutora 402; Hospital de Rezola-Unidad Ejecutora 403;
Hospital de Barranca Cajetambo y SBS —Unidad Ejecutora 404; Hospital de Chancay-Unidad
Ejecutora 405; Direccion de Red de Salud Chica Mala- Unidad Ejecutora 408; Hospital Huaral -
Unidad Ejecutora 407 y Direccion de Salud de Red de Salud Huarochiri-Unidad Ejecutora 408,
adopte las acciones de personal necesarias, a fin de implementar lo dispuesto por la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO DECIMO PRIMERO: DEJAR SIN EFECTO toda norma que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO DECIMO SEGUNDO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
trámite de lectura y aprobación del Acta,

ARTÍCULO DECIMO TERCERO: La presente Ordenanza Regional y los Cuadros para
Asignación del Personal Provisional que se aprueban, serán publicados en el Portal del Estado
Peruano (wwwperugob.pe) y en el Portal Web del Gobiemo Regional de Lima
(www regionlima.gob.pe), en cada una de las Unidades Ejecutoras indicadas en el articulo

decimo, y en el Diario Oficial El Peruano.
En Huacho, a los 27 dias del mes de setiembre del dos mil diecisiete.
POR TANTO:

Comuníquese al Sefior Gobemador Regional del Gobiemo Regional de Lima para su
promulgación.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobiemo Regional de Lima, a
IO DQG ORO dias del mes de ... OCTBRE...del dos mil diecisiete.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

i
nN SITUACIÓN DEL CARGO | CARGO!
oon CARGO ESTRUCTURA copes | GSR | TOTAL > a once
1__[DRECTORA GENERAL ‘weaoia2 | ES 1 E 1
12 [ORRECTORA ADIINTOA aesotco2 | ES 4 1 1
08 [UEFEADEOROINA, aenoteos | mos 4 1
04 — [COODIADORÍA TECNICO. ETT 1 4
(5:08 [RELACIOMISTA PUBLICO! sacas | ees 2 1 4
(7-08 [SECRETARIAL sois | ePAP 2 1 4
0840 — [TECNICO EN ARGHNOT wecions | arar 2 2
11 [TECNICO ADMINISTRATIVO | amovcs | SAP + 1
TOTAL DBL ORGANO. ar E 4 |

vegeegagaee| 85

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

IV, — [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: _ OFICINA DE ASESORIA JURIDICA
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
woe CARGO ESTRUCTURAL comas | CASE | rara | STUACIÓNDEL CARGO | CARGO DE
= = o 20 hi
31 SEA DE CRONA cam | aos 1 + a
3234 — JABOGADO! noms | ones 3 2 1
36 — [ABBTENTE EN EERVICO RD 00s | see 4 1
38 TERNICO ADMINISTRATIVO Y sms | SRA 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA « E z a
(Cecio Superior da Libre Designación y Remoción
V.__]DENOMNACION DEL ORGANO: — OFICINA EJECUTIVA DE ADMINISTRACION.
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
woe SITUACIÓN DEL CARGO | CARGO DE |
RON (CARGO ESTRUCTURAL como | SER | Tora ; = | sone
ES CCC 4 4 1
3039 [STA DEOMCNA Amos | anos 2 2 a
4041 — [COCDINADORA TECNICO mais | eros, 2 El
2 __|TEOOREROT Amis | eps 4 1
2341 [ESPECALISTA ADMINISTRATIVO! sema | eres 5 2
48 [CONTADOR | cenas | ORES 1 4
2282 _|ASRTENTE ADMINGTRATNOT sums | eres 4
179 | TECNIOO ADMINIETRATIOT amenos | eRAP E
e081 [SECRETARIA CTO 2
COMIC ETT 4
e500 | LPERVEOR OE CONSETVACION YEERIGO] | aunsone | PAP O
TOTAL DEL ORGANO. o] . +
(Drea Serra Lire Deagacien y Renan
Y1___JOENOMINACIÓN DEL ORGANO: OFICINA EJECUTIVA DE GESTION Y DESARROLLO DE RECURSOS HUMANOS
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
wee muaa “SITUACIÓN DEL. CARGO | CARGO DE.
EA ‘CARGO ESTRUCTURAL a | Tm A
1 [DRESTORA EECUTNOA ETA 7 1 1
52 [JEFESA DE OFICINA scams | amos 1 1 =r
38 — [CoopRADOFUA TECNICA ‘asuoacos | ene 1 1
CI sscacos | shes 1 1
95 — [ESPECIALISTA ADURISTRATNO | sexcacos | ens 1 q
98 [EDICADORPARALA SALUD sesoncas | 2868 1 +
(7-08 |ABETENTA SOCIA | sesosoos | SREB 2 2
15:10 __ | ABIETENTE AOMIMISTRATNO | seacecos | ees 2 2
01107 _|TECHCO ADMINISTRATIVOt sescacos | eFAP 7 7
108___|BECRETARIA axons | spar 4 E =
TOTAL DEL ORGANO, a cs 3 +
‘CF Dive Supa de bre Desgrsiny enon

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

[DENOMINACIÓN DEL ORGANO: — DIRECCION EJECUTIVA DE SALUD INTEGRAL

[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:

DIRECTORA EECUINOA

[ASISTENTE ADMINSTRATIVOL

[TECHO ADMINISTRATIVO |

na} =| | | 010) |u| lo!

sjsla/alale| 83 gs

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Vi [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DIRECCION EJECUTIVA DE SALUD INTEGRAL ]
ua [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: DIRECCION DE PROMOCION DE VIDA GANA Y
COMUNITARIA EN SALUD
WD oer. “SITUACIÓN DEL CARGO | CARGO DE |
A (CARGO ESTRUCTURAL. nooo EA | roma. | STON | cowrnren
70_[JEFEIADEORONA ams II 1
a — [menor morons | pes | 4 E
F243 | MFERMERNOT HARO | ene 2 1 1
ra [ossremaz! HAS | ores + 4
TOTAL UNOAD ORGANO, O 3 2 O
VIL [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DIRECCION EJECUTIVA DE SALUD AMBIENTAL
[DENOMINACIÓN De LA UNIDAD ORGANICA:
DE un SITUACIÓN DEL CARGO | CARGO DE |
PA (CARGO ESTRUCTURAL. convo | Eee | rom [UM Sa
175 — [DIRECTORA SEGUIDA. ECC i 1 1
176 [OEORETARIA ama | SAP 1 4
"TOTAL DEL ORGAN 2 2 . EJ
‘Vill [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DIRECCION EJECUTIVA DE SALUD AMBIENTAL
Vil. 1 — [DENOMINACIÓN DE UNIDAD ORDANIGA : DIRECCION DE SANEAMIENTO BASICO HIGIENE ALIMENTARIA Y ZOONOSIS
reve cus STTUAGION.DEL CARGO | CARGODE
| crm CARO ESTRUCTURAL. e000 | a | Tom | ST >| Sowrcn
a [ADE CACA ‘mamaois | 8505 i a
118 — [COORDINADORA TECNICO asnos | amos. 1 1
m4 [POr OC 3 3
e [MEDIO ASS | es 1 1
163 — [MEDICO VETERNAROT macaco | es 7 7
104108 |[BRLOGO! CUA E 2 1
761-102 — [INSPECTOR SANITARIO ODO | SUP o 3 7
159 [TECNICO SANITARIO “@AOLCLS | GP + t
T9415 ALBA GAMTARIO cnn | ana. z 7 E
TOTAL UNIDAD ORGANICA, a co a+
Vil — [DENOMINACIÓN DIRECCION EJEGUTIVA DE SALUD AMENENTAL
‘Vil? [OENOIAMACIÓN DE UMIDAD ORGANICA : DE ECOLOGIA PROTECCION DEL AMBIENTE Y SALUD OCUPACIONAL.
NoE caer. SITUACIÓN DEL CARGO | CARGO DE.
on (CARGO ESTRUCTURAL. O | tom | a ea
168 [SSFEADEORCN EL 7 1
CT ences | res 1 1
‘wom _|pictoG0! mas | ees 2 2
200 [aun ums | ones + 1
EX COCO] 2 E] 4
“203204 — [TECNICO SANTARIO CO 2 2
‘205 _ADOLAR BANTARION somes | eae 4 4
TOTAL UNIDAD ORGANICA * ‘ 4 .

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

[Tact JPENCMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: _ DIRECCION DE E INVESTIGACION.
oe, (CARGO ESTRUCTURAL comao | SYS | tora, | PTUCÓNDELCAROO | cancoDe|
o e
20 [EADEORCMA as | obs El 1
20 — [ueno 1 ascos | SRE E 1
210214 [ENFERMERA wamois | ees 2 2
22 — [estais 1 ET | 4 1
219248 [TECHICO ADMINISTRATIVO | ETE 4 4
"TOTAL UNIDAD ORGANICA o 7 z 5
IX [DEMOMINACIÓN DEL ORGANO: — DINEOGION EJECUTIVA DE INTELIGENCIA SANITARIA
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: DIRECCION DE PREVENCION Y CONTROL DE EMERGENCIAS Y
M2 [Desastres
as ‘CARGO ESTRUCTURAL SHEE, | rota, | STUAGONDEL.CARGO | cargos!
a E
217 |EFEADEOMONA amm) | Pos 7 1
20 ¡MEDICO! CT 1 1
20 — [NGENEROT noms | es 1 7
ESE ances | PE 6 E 4
2 [ossreraz) maca | emos + 1
ESA ETT 3 3
[ TOTAL, UNIDAD ORGANICA. 2 “ a a
1E__ [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: _ DIRECCION EJECUTIVA DE INTELIGENCIA
13 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: [DE ESTADÍSTICA, |
owe ‘CARGO ESTRUCTURAL. como | SUSE | Tor.
Zo }EFEADEORONA ETT 1
240 — | NEENERO | ams | R58 1
20 — [estanco 1 amos | RES n 4
22243 ¡OPERADOR PAD | ET 2 2
244240 [TECNICO ADUNISTRATNO ETE) . .
"TOTAL UNIDAD ORGANICA E] . z O
[1 ]DENOMNACION DEL ORGANO: — DIRECCION EJECUTIVA DE INTELIGENCIA SANITARIA ——
ELA [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: DE LABORATORIO DE SALUD PUBLICA
Nos a 'MTUACIÓN DEL CARGO | caro DE
oon CARGO ESTRUCTURAL. cone | Sis | roma. | STN wee 0
20 |=EADEORON asnos | eoe 1 1
251 —[mouooo! demas | ames 4 :
2m unio! mums | anes 4 1
753268 _|TEONOLOO MEDICO! tamos | eRES 3 1 2
753 |TEGMOOADWNISTRATIVOT cnc | shar 4 4
757-280 [TECNICO EN LABORATORIO | asnos | RAP, 4 3 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA * oO . o

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

X— JOENOMINACIÓN DEL ORGANO: — DIRECCIÓN EJECUTIVA DE MEDICAMENTOS, INSUMOS Y DROGAS
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
wee cus SITUACIÓN DEL GARGO | CARGO DE
pu "CARGO ESTRUCTURAL cono | SABE | tora. > | cone
284 [DIRECTORA BIECUTVOA CA 7 7 T
22 [ETA somo | Sar 7 7
‘TOTAL ORGANS =

El
[a 7]
EJ
[
woe
ORDEN een 3
22 [ORECTORABECUINOA anion | eo 1 + Y
E [SECRETARIAT CICOIETA 1 i
‘TOTALDEL ONO 2 El O 7
XI__ [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DIRECCION EJECUTIVA DE GESTION DE LA CALIDAD Y SEGUROS |
211 — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: DIRECCION DE GESTION DE LA CALIDAD
Noe Asi SITUACIÓN
pa CAROD ESTRUCTURAL. como | SAS | ror. “
204 [IEA DE ORCA COCA 1
25 [MEDCOT CUE 7 í
0 __|ENFERMERVOT ae i1018 | Ses + 1
Bar [Teo ADMRMSTRATNO an 11018 | SPAR 7 1 7
TOTAL UNIDAD ORGANCA a E

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Fa

[DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DIRECCION EJECUTIVA DE GESTION DE LA CALIDAD Y SEGUROS.

30.2 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: DIRECCION

woe (CARGO ESTRUCTURAL. cono ¡PTUACIÓNOSL. CARO]
ORDEN.

E eFERDEORCA arms

289 — | COODINADORUA TEGHICOA emos

ECO E

E ETT sanas

28 [ESTONIA ADMINISTRATIVO ‘e103
a [ECTS ADMWISTRATNOT sanas

TOTAL UNIDAD ORGANCA

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

DENOMISACIÓN DELÓRSANO, DIRECGIÓN

EJECUTIVA

[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:

BITUAGÓN

‘DEL CARGO.

4801.00,

SNUACIÓN

‘CARGO DE
CONFIANZA

[CONTADOR |

db

TOTAL ORGANO.

NARA

NANA

[DENOMPIACION DELORGANO: OFICINA DE SALUD INTEGRAL

[DENOMIACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:

(CARGO ESTRUCTURAL

i

CONFIANZA

|OBSTETRA L

13:14

ENFERMERAO |

NUTRICIONISTA

[QUIMICO FARMACEUTICO 1

PSICOLOGO!

¡TECNICO ADMINISTRATIVO 1

Ad

alo le lalala fon os fon f= lolo lo

TOTAL ORGANO.

(7 Directive Superior de Libre Desigecion y Remocion por la Disccion Regional de Salud Lina

W.

DENOMINACIÓN DELÓFGANO OFICINA DE INTELIGENGIA BANTTARIA

[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:

‘SITUACN

LJEFEIA DE OFICINA,

[ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO |

"TECNICO ADMINISTRATIVO |

duel

TOTAL ORGANO.

eeealee

tne [e [ul Le

(©) Directv Guperor de Libre Designación y Ramocion por la Direccion Regional de Balud Lima

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax:

239 1323

Gobierno Regional de Lima

Y. [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:

STUACIÓN DEL CARGO | CARGO DE

JADE
31 [JErEIADE OFICINA
32 |PLAMIFICADORI
E]
E
as

ESPECIALISTA EN FINANZAS

[ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO |

"TECNICO ADMINISTRATIVO |
TOTAL ORGANO.

THEE

HL

VI [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE APOYO ADMINISTRATIVO
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD Ú ROANICA:

30 |JEFEJADE OFICINA
57 [SECRETARIA

[AREA FUNCIONAL DE LOGISTICA.

JEFEJA DE UNIDAD

ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO |

"TECNICO ADMINISTRATIVO |

El
E]
Ex]
2.

44-43 — [TRABAJADOR DE SERVICIOS |
AREA DE ECONOMIA.
“

a

ry

ry
EN

|JEFE/A DE UNIDAD.

[CONTADOR |

[TEBORERO |

[GAJERO I

'TECNICO ADMINISTRATIVO 1

[AREA FUNCIONAL DE RECURSOS HUMANOS

[JEFEJA DE UNIDAD

ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO |

[ASISTENTE SOCIAL

[TECNICO ADMINISTRATIVO |
TOTAL DEL ORGANO. E

TEES SESH] sesos 338

Ete EERE THERE HE

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

VI [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: MICRORRED DE BALUD CANTA
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
oe (CARGO ESTRUCTURAL. cono | Suet | TOTAL
57 [JEFA DEMIONORRED DE SALUD sexorooz | ES 1
seso [EMFERMERAJO | | sesorsos | ares 3
[ar — |rswcotoaor 42207008 | ares 1
62 — [ABIBTENTE SOCIAL | smoroos | eres 1
83 |QUIMICO FARMACEUTICO | esorzos | eres 1
400 [OBSTETRIZ! ETT . ¢
7071 |NUTRIOIONISTAL asorons | eres 2 1 1
72 [EDUCADOR PARA LA SALUD | ssoroos | ames 1 1
7378 [CIRUJANO DENTISTAL sesorzos | ares 3 1 2
7088 [MEDICOS ‘307.905 | eres 13 8 O
$89 [MEDICO VETERINARIO | assorsos | ses 1 4
‘90-461 | TECNOLOGO MEDICO! 4007.05 | eres 2 2
$239 [TECNICO SANITARIO | 3.07008 | BPAP 2 2
94 [TECHICO En EWFERMERIA 2.07.08 | SAP 1 1
8599 [TECNICO EN LABORATORIO | 492.0708 | SP-AP 2 1 1
{97-128 [TECNICO EN ENFERMERIA | 460.07.00.8 | 8P-AP El EJ 2
[mua — |INSPEOTOR SANITARIO 1 ASIOTIOS | SAP 4 4
[4304187 [TECHICO ADMINISTRATIVO | 4907009 | 8PAP 8 5 3
196442 |CHOFER 46307008 | BRA 8 2 a
143 |ARTEBANO 0307.08 | SAP 1 4
44-145 _|AUXILAR DE ENFERMERIA | 307.008 | SPAP 2 + 1
1401827 [TRABAJADOR DE SERVICIOS | 463.07.00.8 | 8P-AP 7 1 O
TOTAL ORGANO. cy 2 4 1
Vil__ [DENOMPOCIÓN DEL ORGANO. MICRORRED DE SALUD YANGAS
[DENOMPIACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA,
cue SITUACIÓN DELCARGO | GARG DE
Pda ‘CARGO ESTRUCTURAL cono A | TOTAL a a Ce
169 [SEPEJA DE MICRORRED DE SALUD ETT 7 4 1
154-100 [ENFERMERAJO | 45100005 | BRES El O 1
181 [PsicoLoco! 48300005 | ares 1 1
182 — [ABISTENTE SOCIAL 400005 | RES 1 1
169-109 [OBATETRIZL msoac0s | eres 7 1 O
170 [NUTRICIONISTA sescacos | SPES 1 4
171 [EDUCADOR PARA LA SALUD | 4#3.08005 | SPES + 1
#72174 [CIRUJANO DENTISTA | sssacos | SREB 3 2 1
175180 _ |MEDICO1 seoe00s | 8P-£8 a 4 2
161-182 [TECNICO EN LABORATORIO ssecos | SPAP 2 2
169-200 [TECNICO EN ENFERMERIA | ae30e008 | SRAP 10 . e]
201 [INSPECTOR SANITARIO | excesos | SAP 1 1
2022097 [TECNICO ADMINISTRATIVO | 4508000 | BRAP 2 2
204208 |CHOFER | weacecos | SRAP E 3
207.200 7 [TRABAJADOR DE SERVICIOS | #30008 | SRAP 3 2
TOTAL ORGANO, El . = 1

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
ANEXO 4.8.
FORMATO N* 1

E GUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVIRIONAL - 2017

[ENTIDAD [HOSPITAL REGIONAL HUACHO
[SECTOR | GOBIERNO REGIONAL
i [DENOMINACIÓN DEL ORGANO : DREOCION BARGUTVA
la DE LA UNIDAD ORGANICA:
pu (CARGO ESTRUCTURAL. cone | cLasoaciON | TOTAL
vor [DIRECTOR EJECUTIVO! A | ards 1
cz [DIRECTOR ADJUNTO 6201.02 Ec 1
03 [EDUCADOR PARA LA SALUD 11 «scoos | ames ala
004 |ASIGTENTE SOCIAL! ssmos | snes la
cos |eNFERMERWO! s0mos | emes + la
vos [SECRETARIA IV sos | amar ala
007.008 [TECNICO ADMINISTRATIVO | «mos | RAP 2] 2
9 [SECRETARIA ssmoos | spAP +] 4
o1oatt |SECRETARIA | sesos | arar 2 | 2
TOTAL ORGANO «| “| 4 4
(€ Directo Superior de Libre Deskgnacion y Ramocin forgo de coin)
E [DENOMINACIÓN DEL ORGANO | OROANO DE CONTROL IETITUCIONAL
[nz ]DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA:
SITUACION DEL
so, CARDO BETRICTURAL comes | curacion | rora| “"oanoo | canoe
oy
012 PEFRADEGRCINA A | aros 1 1
01s [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO 1 sosasos | ees 1] 4
(014018 [TECNICO ADMIMISTRATIVO | amos | arar 2] 2
016 |TECNICO DE ENFERMERIA | Md | pap la
o17_|seonetana 1 seocams | apar ul
TOTAL ORGANO slels o
[iRoom DAL ORGANO OFICINA DE PLANEAMIENTO ESTRATEGICO
[ta [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
SITUACION DE
3 SAROODS.
cate (GAROO ESTRUCTURAL. como | ciasmcacon | ora | canso | trae
018 [JEFEA DEOMIONA O | sebe 1 1 7
cre [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO 11 a | sree ra
mo [uenco 1 esas | ares +} 4
21-022 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO 1 aesoscos | eres 2|2
0 [momieror esos | ares 1 1
(624.028 [TECNICO ADMINISTRATIVO | A | sRAP 2 | 2
c2e__JeecneTARA 1 ascoms | srar 4 1
‘TOTAL ORGANO con ra] o

(7 Directivo Superior de Libre Designacion y Remocion (cargo de confianza )

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ANEXO 48.
CUADRO PARA ABIONACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL - 2047
[ENTIDAD [HOSPITAL REGIONAL HUACHO
[SECTOR | GOMIERNO REGIONAL
IV. JDEROWIAACIOW DRL ORGANO ; UNIDAD DE ASESORA JURA
[v.4—— [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
PA CARGO ESTRUCTURAL. como | casación
0er | EFEADE UNIDAD sms | amos
ep |anocaco 1 aos | sms
009990 [TeDNICO ADMINISTRATIVO | sesos | eme
TOTAL ORGANO
(7) Directive Superior de Ubre Designación y Ramocion carpe de conan)
y [SENOMNACÓN DEL ORGANO : UNIDAD DE EPDENOLOGA Y SALUD ANBIENTAL
[Vas [DENCRAINAGION DE LA UNIDAD ORGANICA;
SITUACION DEL
Plica ‘CARGO ESTRUCTURAL. como | cuameicación | Tora.| CARGO Sonera
oT.
ost [JEFEIA DE UNIDAD cosmos | ros 1 1 7
082 [unico VETERINARIO 11 sesos | ares ra
30096 [ENFERMERO wosos | apes 3 | 3
098 [INOEmIERO SANITARIO | amos | ares la
ASISTENTE EN SERVICIOS DE RECURSOS
097.08 | MISTENTE EN sesosos | sree 2 | 2
099 | FECNICOADMINETRATIVO 111 qecsous | amar la
040 [IMBPECTORSANTARIO 11 a | sap CN
041-042 |TECNICO DE ENFERMERIA | assccme | amar 2 | 2
043 [TECNICO EN LABORATORIO | eso5ms | arar 1] 4
(044040 |INBPECTOR SANITARIO | desoscos | SAP ala
047 [TECNICO SANITARIO! desosoos | sPAR pa
os [DIsTADOR PAD 1 qescscos | emar la
omg |AUKUAR DE BISTEMA ADMINISTRATIVO) | assosoos | arar E
os0_|secRETARA 1 wesosmoe | arar oe i
TOTAL ORGANO, mlwls .
‘0 Directive uperor de Libre Deslgnacion y amocion (cargo de confanza )
JEENSUSCIÓN DEL ORGANO ; UNDAD DE GESTION DE LA CALIDAD,
Vie [DENOMIMACION DE LA UNIDAD ORGANICA:
‘STUACION DEL
a, (CARGO ESTRUCTURAL. como | ctammcacon| TOTAL | camoo | Camas,
oy
085 [JERE De UNIDAD A 1 1 >
0 [uencos sescecos | snes a
059.064 [ENFERMERO | acens | shes 2] 2
055 [ASISTENTE ADMANISTRATIVO 1 dssc000s | eres apa
05 |TECNICOEN ENFERMERIA | sescams | spar apa
os7 |aRTEBANO! desceons | arar 0
secas JDIGITADOR_PAD | sescaoos | spar ala
TOTAL ORGANO | ela A

i

Superior da Libre Designacion y Remacion (cargo de confianza )

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

FORMATO Ne 1

Gobierno Regional de Lima
ANEXO 4-8

[ GUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL - 2017

[ENTIDAD [HOSPITAL REGIONAL HUACHO

¡SECTOR [GOBIERNO REGIONAL

|____[DENGMNAGON DEL ORGANO : OPINA EJECUTIVA DE ADMINISTRACIÓN

[VIT |DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :

LJ
JA 'CAROO ESTRUCTURAL, como | cLasimcacion | TOTAL
(080, |JEFEIA DE OFICINA AOS eros 1
061 JOEGRETARIA 1 483 07.008 SPP 1
TOTAL. ORGANO 2
€) Direative Superior de Libra Dueignacton y Ramocion (cargo de confianza)
[va JOENOHMACIÓN DEL ORGANO : OFICINA EJECUTIVA DE ADMINISTRACIÓN.
[VIA [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : UNIDAD DE PERSONAL
SITUACION DEL.
RO, ARGO DE
‘enone’ (CARGO ESTRUCTURAL. comes | ciamencacion | Tora. | cameo | Sopra
(002 [JEFE/A DE UNIDAD ATS eros 1 1 y
065 [ASISTENTE SOCIAL! Pp ence, 1 1
084088 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO 1 ONS eres a] os
087 |ENFERMERA | 48.07.0158 eres 1 1
008073 [TECNICO ADMINISTRATIVO 1 ATS arar ete
‘074 [DIGITADOR PAD 20718 arar 1 1
075 [SEORETARIA | 3708 era. 1 1
076 _|AUDQUAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO 1 | _499.07.01.8 SRP 4 1
TOTAL ORGANO wlulos o
(€) Directivo Superior de Libra Destgnacion y Remocion (cargo de conflrza )
[Y JEENOMNACÓN DEL ORGANO : OFICINA EJEQUIVA DE
[Via [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : UNIDAD DE ECONOMIA
SITUACION DEL.
NRO, CARGO DE
aon CARGO ESTRUCTURAL ccoo | cueca | Tora} e coerwan
077 — [UEFEIA DE UNIDAD PTE E 1 Y .
(078-080 |ASIGTENTE ADMINISTRATIVO 1 e307 025 ares a ]3
081 [TECNICO ADMINISTRATIVO 111 ae.07.028 Ed 1 1
(082-085 [TECNICO ADMINISTRATIVO 11 403.07.02.8 spar aja
(086-100 |TECICO ADMINISTRATIVO | 46307008 arar 6 |
101 [DIOTADOR PAD 1 aes.o7.28 ar 1 1
dez [SECRETARIA 1 #307028 EXA 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA sl ml °

(7) Directivo Superior de Libra Designacion y Remoclon (cargo de conden)

Malecén Roca ‘er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

FORMATO NR 1

E CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL - 2017

(Soe leomwowana

far

[DENONTAGON DEL ORGANO: ORGIIA EIEGUTIVA DE ALMNISTRADON

vis

[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :|

‘UNIDAD DE LOCISTICA

= SITUACION DEL
cen (CARGO ESTRUCTURAL como | ctamncacion| roraL| _canao
a
109 |JEFEIA DE UNIDAD TT | eros 7
104 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | esos | ames la
105-107 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO 1 «0705 | armes 3 | 3
100-409 [TECNICO ADMINISTRATIVO 09.07.0838 AP 2 | 2
410 [TECHCO ADMIMISTRATIVO 11 E | onAP la
11-123 [TECNICO ADMIMISTRATIVO 1 ec | arar a |
124 |TECNICO EN PRESIONES | «escross | Pap apa
125 |reamuacon pe servicios | amorosa | amar al:
TOTAL UNIDAD ORGANICA malos 1]
(7 Directive Ruperior da Libra Desigracion y Remoción [tango de contaras )
[Y JESNOMNADÓN DEL ORGANO : CROBA RSCUTIVA DE ADRENISTRADION
[Vi [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : UNIDAD DE SERVICIOS QENERALES Y WANTENMIENTO
SITUACION DEL.
NRO, CARGO De
Vr CARGO ESTRUCTURAL, coon | cuasmeacón | rors.) camoo | Conran
120 [JEFEIA DE UNIDAD E eos 1 1 S
sar. [SUPERVISOR DETALLER 1 seuss | amen la
128434 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO 1 «om | pes “| a
182 [TECNICO ADMINISTRATIVO 11 ems | amar la
150-494 | TECNICO EW TRANSPORTE | ems | amar 2 [2
13 [ELECTIUCISTA 111 aexcras | apar NS
190 juecanco! ema | BRAP a
same [ARTESANO 11 amorous | 6RAP 2 [2
1304148 [oHoreR 1 sos | orar slo
147-487 [ARTESANO 1 mos | sear nia
168 [ELECTRICISTA 1 snoas | rar pa
tes [AUXILIAR DE BISTEMA ADMINISTRATIVO! | 49307048 | SPAr bla
470. |AUXLIAR DE MECANICA | sos | spar la
17182 [TRABAJADOR DE SERVICIOS 1 wears | omar 2
TOTAL UNIDAD ORGANICA nl, o
€) Directivo Buparior de Libra Desigracion y Remoción (cargo de contara )
[var [DENOUnACION DEL ORGANO ; UNDAD DE ESTADISTICA E REORMATICA
[Vil [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA:
SITUACION DEL
wo. cargo ne
omer ‘CARGO ESTRUCTURAL. eaomo | oussmoxcin| vor | canoo | wan
183 PEFEVA DE UNIDAD ‘scams | emos 1 1 ,
184 [puamicaDoR sexoesos | smzs a]a
105187 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO 1 sens | ames apa
jos [ksieTeNTEENSERVICIOS DESALUDI | desoams | ares ala
160200 |T=CNI00 EN ESTADISTICA 11 aecanns | amar 2 | 2
201-203 | TECNICO ADMINISTRATIVO I asscoous | 8Pap sis
206212 | TECNICO ADMIMSTRATIVO 1 Pd e fo
219214 [DIGITADOR PAD! aesoaous | apap 2] 2
2163216 |BEORETARA | amos | RAP 2 | 2
217 |TRABAIADOR DE SERVICIOS | «escasos | apap spa
218210 [AUXILIAR DE SISTEMA ADMIMISTRATIVO 1 | essoncos | OPA 2|2
TOTAL ORAANO a) o

(Directive Superior de Libre Dasignacion y Ramocion (cargo de conilenza )

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
ANEXO 48
FORMATO NE 1

E
(RNTIDAD [HOSPITAL REGIONAL HUAGHO

[sucTOR [GOBIERNO REGIONAL.
foc JEENONAACÓN DEL ORGANO UNIDAD DE APOYO ALA DOOENOIA E TIVES:
[BS [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA:

po (CARGO ESTRUCTURAL, comes | cLasimoacion | TOTAL

220 [JEFRIA DE UNIOAD A | ORDS 7

zat_[TECMICO ADMINISTRATIVO 1 amos | spar 1

za [SECRETARIA 1 seomens | apar 1

TOTAL UNIDAD ORGANICA .
Directo Bupertar a Lore Destgnacion y Ramocion (cargo de contaras }
a [DENSNMACIÓN DEL ORGANO UNIDAD DE SEGUROS
[540 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA;
SITUACION DEL.

3 CARGO DA
omen CARDO BETRUCTURAL, comico | cuammescio| roraL | canoo | Cana

223 [VEFEA DE UNIDAD A | eros 7 1

224 |ASIBTENTE ADMINISTRATIVO ) aeasoms | snes 4 ]4

TECNICO ADIMMISTRATIVO 1 A od 2 | 2

27-228 |DIGITADOR PAD 1 some | amar 2 | 2

228290 | TEONIOD EN ENFERMERIA. 1 some | SRA 2 | 2

231 [OECRETARIA 1 a | RAP 1] 4
232.236 | RABLIADOM DE SERVICIOS 1 3.10008 RAP 2/2

TOTAL ÓRGANO. m e 4 o

pa JOETOMACiÓN DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE CONSULTA EXTERNA Y HOSPITALIZACIÓN
Pati [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD OROANICA :

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
ANEXO 48

[
[ENTIDAD
[SECTOR

pa

JO ENORMACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE GONSULTA EXTERNA Y HOSPITALIZACIÓN

xa

[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANSGA : SERVICIO DE HOSPITALIZACIÓN

LA
AN ‘CARO ESTRUCTURAL, cao | cameo | Tora. |
Ez DE SERVICIO ED) BRS 1
‘TOTAL UNIDAD ORGANCA slo
pu JOENORACÓN DEL CRAANO : DEPARTAMENTO DE MEDIONA
fra.t2 — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
LA
a! (CARGO ESTRUCTURAL. cono | cuco | Tora |
230 [JEFEIA DE DEPARTAMENTO 2512005 E 1
230 _|AUXILAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO! | 40332006 BPAP 4 1
‘TOTAL ÓRGANO als
[a JOENOMINACIÓN DEL ORGANO ; DEPARTAMENTO DE MEDICINA,
lui [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE MEDICINA INTERNA.
a
omen (CARGO ESTRUCTURAL. como | cLasicación | TOTAL
O
7240 | EFEIA DE SERVICIO CO E 1
201207. [mento | 4052.01. apes 1 is
TOTAL UNIDAD ORGANICA. alas
[XL JDENDIMACÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE MEDICINA —
[ahz _ [DENOMINAGION DE LA UNIDAD ORGANICA : BERVICIO DE MEDICINA ESPECIALIZADA
ro,
Pei (CARO ESTRUCTURAL. comme | camas | ror |
248 |JEFEIA DE SERVICIO ETA E 7
200208 |MeDICO 1 en.12028 ope x | sw
‘TOTAL UNIDAD ORGANICA

[a [DENOMINASION DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE MEDICINA
[G3 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE MEDICINA DE REHABILITACIÓN
SITUACION DEL.
‘NRO. CARGO DE
omen (CARGO ESTRUCTURAL. cone | cLASIICACIÓN | TOTAL 3 COMPA
(200 [JEFEIA DE SERVICIO CTO ‘BPS 1 1
zo [uenco | 40912085 eres 1 1
wt |TECNOLOGO MEDICO 1 AZ are 1 1
z72 |TECHICO EN ENFERMERIA It 403:12088 ad 1 1
213 |TECMICO EN ENFERMERIA 1 40012098 EN] 1 1
‘TOTAL UNIDAD ORGANICA

BITUACION DEL
NRO. CARGO DE
CLABIMCACION:

Pica (CARGO ESTRUCTURAL. conan TOTAL oo IA
274 |JEFBIA DE SERVICIO 4372043 ‘eps 1 1
278 |MEDICO 1 03.12.0685 Sres 1 1

270278 |PSICOLOGO 1 MBA2045 seee 3 3

‘TOTAL UNIDAD ORGANICA. . 2

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Páginaco

|JEFEYA DE SERVICIO. 313.013 ‘SPOS 1
Jueco 1 prose | ores | it
‘TOTAL UNIDAD ORGANICA 2
E [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : BERVICIO DE CIRJOIA ESPECIALIZADA
A A ccoo | ctasmescion | sora
aa [SFEADE SERVED E CN
aseo ueno 1 pel sees A
TOTALIDAD ORDANCA .
E JOenomnación DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE CIRUGIA
EJ [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE CIRUGÍA ORTOPELNCA Y TRAUMA 0-00!
| canoostmucrunaL como | cuasmcacion | TOTAL
sa | READE SERED O | ae
sass Juenico 1 Eume | se | 4
TOTAL UNIDAD ORAR ,
EV EEE O
Do —|DENOMINACION DE LA UNIGAD ORGANZA
0.
| canoossrmucrinaL come | ccasmaxcion | Tora
307 = | JEFE/A DE DEPARTAMENTO. 483.14.00.3 ‘SPOS 1
308 [SECRETARIA | 463:14.00.8_ BPRAP 1
TOTAL ORGANO. 2
[uv JOENOAINACIÓN DES ORGANO : DEPARTAMENTO DE PEDIATRA
V1 — [DENOMINACIÓN DEA UNDAD ORGANECA "SERVOS DE MEDOMA POTTER
wo,
| crono como | casación | tora.
309 [VEFEJA DE SERVICIO. 014013 ‘SPDS 1
sosa [ueno pct | was MS
TOTAL LADRA

Malecón Roca ‘er, Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
ANEXO 4-8

FORMATO N* 1
ES CUADRO PARA ABIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL - 2017
[meTIOAD [HOSPITAL REGIONAL HUACHO
(SECTOR [GOBIERNO REGIONAL
fav. JOENONIMACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO Dl PEDIATATA
uv. [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE NEONATOLOGA
SITUADION DEL.
NRO, CARGO DE
ee ‘CARGO ESTRUOTURAL. comas | cLammencin | Tora | canso | CA
325 [JEFEIADE SERVICIO. AIADZO ES] 1 1
szesss |MEDIOO 1 463.1402 SES 8 “la
‘TOTAL UNIDAD ORGANICA lsls o
[Y JEENONMACIÓN DAL ORGANO : DEPARTAMENTO DE GRECO COSTETRIOA
1.46 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA =
SITUACION DEL.
La CARGO DE
Pio CARDO ESTRUCTURAL como | cuamemcacin | rors. | capoo | ca
334 [UEFEJA DE DEPARTAMENTO 2316003 7] 1 1
305 [SECRETARIA 1 40315008 SRAP 1 1
TOTAL ORGANO 2 4 4 o
[xv [DENOMINAGION DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE GRNICO-OBSTETRIGI
DIVA [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE GINECOLOGÍA
SITUACION DEL.
MRO, GaRQO DE
omen CARDO ESTRUCTURAL. coo | cuamecacion | vora | como | Sopra
330 — |JEFEA DE SERVIDO ETE ES 1 1
37952 Juenico 1 M1515 EA 1 | O
‘TOTAL UNIDAD ORGANICA un lula. A
7 OERONWAGON DEL ORGANO = DEPARTAMENTO DE GHECOONSTETROCI
[xV.a___ | DENOMINAGION DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE CBSTETRICIA
SITUACION DEL.
NRO. CARGO DE
Pao CARGO ESTRUCTURAL cones | OLASMICACION | TOTAL Onno | Seman
353 [ EFEA DE SERVICIO ALIS E] 1 1
asume mento 1 AGO15I25 BRES sl]
"TOTAL UNIDAD ORGANICA. A 3 3 o
27 JESFOIRACIÓN DEL ORGANO ; DEPARTAMENTO DE GINEGO OBSTINTAICIA
[va [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : BERVICIO DE OBSTETRICES
SITUACION DEL.
NRO, CARGO DE
Puso CARGO BSTRUCTURAL, coo | csasmcación | vorAL | caroo | coa
350 [JEFEIA DE BERVICIO 005033 E 7 1
300-900 [OBSTETREZ 1 40335095 ares a [a]
‘TOTAL UNIDAD ORGANICA. mnlals o

Malecón Roca ter. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

£z£l 6£z :xejeje
OYOBNH - OSIJ JO, BOY UQOSBA

aes EA TOALVULSININOY CONDE] oor
surety 'W/NOSIAMZANS| ¿0-60
Se ewer ounawvinvd3o 30 Wra3r| or

TWOINVSWO GVGINN Y130 NORWNIIONSA) _ OP TmAX|

[SSI Bd ONE LAVO : ONVOLO 73d NOIVAMIONZC]

y , , ONVONO TWO

y y se TL Y VISILNZG ONVTTIMID] 10>98s
, y sus rid OANANVIANVA3O BO Waser] 200

osa | wo | nooo | ono IVWLOMALEA convo pe

= VORIWOUO OVINA Y 130 NOSOVNINONSO| — ZV WAX]

MID TO JNWOLFSOLNOOO 80 OLNSIIVLRIVENO : CNVEUO TEC WOOVNINONSO| AX]

=
AS | ooo O MEME
¡OTIANO A WZA8WO "N3NOQEY v/ 9010380 20 O1ANSS : YOINYDUO CYOINN W720 MOJOWABNON | TAX]

Vx]

VIOOTIGONO E OLNGWY LANGE : ONVERUO “TEO NOI=WNINON3O]

z + : 'VOBEVORO CIVCANA “LOL,

T y g are EA =)
Y 4 sae Sis ew orouwae Ba weer]

A | wiol | wovaumIo | ooco ‘Twantomiea cee
190 NOIA,

WAVE A YODO JO VOI an vj5o 1OONO BO OLDUANES : VOINVEUO GVUINN VI 30 NOIOVNINONSG|

E i a

"WIG TOONO 3d OANSIRVLUVdEO : ONVEUO “EI NOIOVNINONSO]

7 Y y ONPE W1OL

E y Sas EA TENEN

2 2

=
A A | ooo A ES
“wa Noon

"TVOINVOHO GVGINN V1 30 NOKIVNINONEG)  arTAX|

“VIOO'10ONO 30 CLNSAVINVAC : ONVONO TEC NOLIVIIMONZO] AX]

168 —IVNWOIMACAS TNNOGURA BC NOVIA VUVA OURS =]

TaN OVARIOS
PONY
"uy op [sUO}oy 0U91gOp

Gobierno Regional de Lima
ANEXO 48

FORMATO N8 1

[XVI JDEMOMNACIÓN DEL ORGANO ; DEPARTAMENTO DE Ens ERMERIA
[XVI T [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA ; SERVICIO DE Hw ESE EN CENTRO GUMUTOICO Y CENTRAL DESTILACIÓN
SITUACION DEL,
mo. CARGO DE
Ja (CARGO ESTRUCTURAL. congo | CLAS OACION | TOTAL ante CONPANEA
‘400 | SEFEIA DE SERVICIO ESTE Bros 1 1
410-025 [ENFERMERA | AOS ars we |
428-428 [TECNICO EN ENFERMERIA 11 4310018 sea 3 3
429.440 [TECNICO EN ENFERMERIA 1 46310018 eRaP 2 | 2
‘TOTAL UNIDAD ORGANICA. lau! s o
Preval JOENONINACION DEL ORSANO : DEPARTAMENTO DE ENFERMERA
EU NACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA 72 MENAEN EMERGENCIA Y CUIDADOS MIEREVOS
‘SITUACION DAL.
mo. comao CARGO 08
Pu ‘CARGO ESTRUCTURAL comio | CLASIFICACIÓN | TOTAL O | comma
“441 [JEFEIADE SERVICIO ESTA E 1 1
442400 [ENPERMERNO | AS apes E st
470473 [TECNICO EN ENFERMERIA 11 09100 eRAP 4 4
474812 [TECNICO EN ENFERMERIA 1 PS SRP a | 2
(509605 AUXILIAR DE ENPERMERIA 1 10028 BRAP 3 a
TOTAL UNIDAD ORGANICA «lala o
[va [GENOWINAGION DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE ENFERMERA
ixvaLa — [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE ENFERMBUA EN HOSPITALIZACIÓN DE PEDIATRIA
SITUACION DEL.
RO. CARDO DE
Plis (CARGO ESTRUCTURAL. copies | cLasimcacion | TOTAL a pei
308 [JEFEJA DE SERVICIO OT sr 1 1
07.818 [ENFERMERA/O 1 40810005 SREB wo | 10
817 [TECNICO EN ENFERMERIA (1 MAD sar 1 1
10.527 |TECNICO EN ENFERMERIA 1 EX] BRA sw | 10
TOTAL UNIDAD ORGANICA alll alll « o
[Vit JEENCAMACIÓN DEL ORGANO ; DEPARTAMENTO DE ENFERMERA
[Xia |DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : BERVICIO DE ENFERMERÍA EN HOSPIALZACION DE NEONATOLOGIA
"SITUACION DEL.
NRO. CARGO DE
omen (CARO ESTRUCTURAL. comes | cLamicación | TOTAL o Comma
(828 |JEPEIA DE SERVICIO CO sos 1 1
529841 |ENFERMERNO | 23.18.0458 spe | 1
(542.543 [TECNICO EN ENFERMERIA 11 23.10048 sra 2 2
544084 [TECNICO EN ENFERMERIA 1 40318048 BPAP “o
1868 [AUXILIAR DE ENFERMERIA 1 40318048. DPP 4 1
‘TOTAL UNIDAD ORGANICA Ai ery o

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Página:10

Gobierno Regional de Lima
ANEKO 4B

FORMATO Mt 1
[ (CUADRO PARA ASIONACION DE PERSONAL PROVISIONAL - 2017 ]

[ENTIDAD [HOSPITAL REGIONAL HUACHO
¡SECTOR |GOMMRNO REGIONAL.

[om JOENOMINACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE ENFERMERA,

[XVILE — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE ENFERMERA EN ¡A DE GINECO-OBSTETRIOA
‘BITUACION DEL.
NRO. CARDO De
LA CARGO ESTRUCTURAL. coo | crasmeacon | vor | caroo | compa
‘668 [JEFEIA DE SERVICIO 40510053 eos 1 1
57-800 [ENFERMERA | 2310085 shea | os
sus EN ENFERMERIA If 00055 nd 2 [2
aa EN ENFERMERIA | 0310088 Pra s | 6
957 _|AUNILIAR DE ENFERMERIA | 2018058 SPP, 1 4
‘TOTAL UMDAD ORGANICA nl ul s a
[evi [DENOMINACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE ENFERMERA
ovis [DENONINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : BERVICIO DE ENFERMERA EN HOSPITALIZACIÓN DE CIRUGIA
‘SITUACION DEL
No. GARG DI
en (CARGO ESTRUCTURAL. coro | cuxmmescion | Tora | cameo | Sorrwnn
380 [JEFEIADE SERVICIO 63.1008 aros 1 1
‘500-000 [ENFERMERA 1 403.10005 ones a | 2
eorenz [TECNICO EN ENFERMERIA 11 403.10088 Ser 2 2
03014 |TECNICO EN ENFERMERIA | 46918008 SPAP s2 | wo | 2
‘TOTAL UNIDAD ORGANICA. =lulas o
[7 [OENOWNACON DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA
[xvaL7 — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : BERVICIO DE ENFERMERIA EN HOSPIRALIACIÓN DE MEDICINA,
SITUACION DEL.
Lal ‘cago DE
omen CAROD ESTRUOTURAL. como | ciamoacion | votAL | Caroo | caza
915 [JEFE/ADE SERVICIO ASADOS ‘er DS 1 1
(016-827 [ENFERMERA 1 senos eres: 2} 2
026.29 [TECNICO EN ENFERMERIA 11 4018078 BPP 2 [2
30840 [TECNICO EN ENFERMERIA | aea.18.078 seno “|.
841 JALDILIAN DE ENFERMERIA | M3.18.07 8 SP 1 1
‘TOTAL UNIDAD ORGANICA alals .
pava DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE ENPERMETA
[evmt — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE ENFERMER EN CONSULTA EXTERNA Y ATENCION PREVENTIVA
SITUACION DEL.
to. 'SARDO DE
omen CARDO EBTRUGTURAL, como | cuamcacin | orm. | _cnnao_| Soran
92 [JEFEADE SERVICIO 3.18083 re) 1 1
asset [ENFERMERA 1 0318005 ares | ws] 6
082 [TEMIDO EN ENFERMERIA 11 3.18088 Ed 1 1
eas.711 [TECNICO EN ENFERMERIA | 3.10.08 EN “lejos
TOTAL UNIDAD ORGANICA ml|wl!oso e
[Xx [OENOMMACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE EMENSUNCIA Y CUIDADOS INTENSIVOS
[Cas — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA :
TTUAION DEL
RO. CARO DE
omen CARGO ESTRUCTURAL, anc | ccanrscaco | ror | cagoo | coa
TH |JEFE/A DE DEPARTAMENTO 510003 anos 1 1
112 [SECRETARIA 1 0519008 SAP 1 1
‘TOTAL ORGANO A, 1 A

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Páginata

EZEL Bez BOIL
OLOBNH - OSA 8) BOON LgoBIeW,

VORIVEO OVINA Two.

A Y ODIAYAS 30 VOGVIVEVAI] 092
SU A eRL-sRL
Guaro [pol vaoevI Na COVZTVIORAES CO1N231] 10202
SU VON We 30 SOLOIANZS Na ZANALSISV| 092-292
su | O0IZN OOCOTONOSA| 9v25h4
SU Ola] voz
ewer orange wa vraaar |

,

q a
‘Cao | WoL | morowoumevto | ceros “Twan.orniues CONO.
150 NEON.

YANIIO VID TON 20 OIDO E VOINVOuO OVINO Y JU MOV]

En
NSCHO
On
Fan)
"vo

VDD 701d VINGLYNY A VOINTIO 10001 90 OLNSNYLM¥A0 : ONVOND “IST NOLIVMINONDO]

CAVE W10L

7 y sous TONES INN INV430 30 Was

7 VOINVEUO OVOINN Y] 30 NOIOVHIIONSG|

afl fF

YIDO 7018 VINOLYNY A VOINFIO ¥jO0 101¥d 30 OLNGROVAANARO : ONVENO "180 HOOVNMONS]

a € o ry ‘ONveUD WEL

a y ae A T GNIVALSININOY GOINGAL] 102
z ra $ owes sore 1 O0GaM| ores
5 5 sous ewurcoy unary nad 20 vada

El 1
ooo | Twuou | mormeorarevto | oooO. “Wwuntomisa cova:
Twa Nouns:

TWOMIVONO CVOINN Y] 30 NOLOVNUNONSO|

‘COLOUR ERIO OMINEO A VOU 1OISSISSNV 30 OLNSMVLMVdIEC ? ONVOUO “IEC MOD YNIPOZO |

Toa

y Ea EGUEA T oecooisa|
© e eres sure oon)

i

[oz JEENOMIMACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE PATOLOGÍA CLINICA Y ANATOMÍA PATOLÓGICA
[XXL [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE AÑAZOMÍA PATOLÓGICA
EITUADION DEL
NRO. cones CARGO DE
PA ‘CARGO ESTRUCTURAL. como | cLasmicación | TOTAL ano. Porro
78 [UEFEJA DE SERVICIO ETE ‘BPS 7 1
‘7ea-783 [TECNICO EN LABORATORIO | Ae SPP 2
764 _ [TRABAJADOR DE SERVICIO 1 403. 21.008 SPAP 1 1
TOTAL ÓRGANO. 4 a 4 3
Pou [SENOMINACION DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE DINGNOSTICO POR MAGENES
Poq22 — [DENCMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :
“SITUACION DEL.
NRO. CARGO DE
lorca (CARGO EETRUOTURAL. CODO | CLASIFICACIÓN | TOTAL o Soneuowa,
788 |JEFE/A DE DEPARTAMENTO CTA E] 1 1
7ea__|BECRETARIA_1 40322008 BRA 1 1
‘TOTAL ÓRGANO 2 4 4 .
[OU JRENOMMACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE DIAGNOSTICO POR IMÁDENES.
OGL [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE RADIOLOGIA
SITUACION DEL.
mo. ‘ARGO DE
Placa (CARGO ESTRUOTURAL CODO | CLAMPICACION | TOTAL o Peri
767 |JEFEIA DE SERVICIO ESTE ‘PDS 1 1
786 [MEDICO 1 AOS BP.ES 1 1
TOTO |ABISTENTE EN SERVICIOS DE SALUD 9208 PES 2 a
771 [TECNICO EBPECIALIZADO EN RAYOS X | 48822015 PES 1
772 [OPERADOR EQUIPO MEDICO | 205 eres 1
773 |TECHIGO ADMINISTRATIVO 11 922018 Sra 1 1
774 _|TEGNICO ADMINISTRATIVO | DOS SPAP 1 1
‘TOTAL UNIDAD ORGANICA . . 2 A
[aL [SENOMINACION DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE DIAONÓSTICO POR IMAGENES.
[XXiL2 | DENOMINAGION DE LA UNIDAD ORGANICA : BERVIOIO DE ECOGRAFÍA,
SITUACION DEL
mo. CARGO DE
omen (CARGO ESTRUCTURAL. comes | cuasimcacion | TOTAL ree | coun
773 |JEFE/ADE SERVICIO ETA E 1 1
T78_ |rEcNoLOGO MEDICO 1 wos epee 1 1
‘TOTAL UMDAD ORGANICA 2 4 4 A
[DENONMACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE DIAGNÓSTICO POR MAGENES.
foma — | DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGÁNICA : BERVICIO DE TOMOGRAFÍA,
SITUACION DEL
NRO. CARGO DE
Pla (CARGO ESTRUCTURAL. comeo | CLASIFICACIÓN | TOTAL o Conenncza
777 | SEFEJA DE SERVICIO ET ES 1 1
re _ | recnoLOGO MEDICO 1 45322028 ‘SPES 1 1
"TOTAL UNIDAD ORGANICA O g O

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Página:13

Gobierno Regional de Lima
ANEXO 4-8.

FORMATO Ns 1

CUADRO PARA ASIONACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL - 2017

[DENOMINACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE NUTRICIÓN Y DETETICA

[ENTIDAD |
¡SECTOR
boar.
DOGIL23 — [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :
‘NRO.
ORDEN.

00-701

‘CARGO ESTRUCTURA ‘cones et ‘carn, CARGO DE
o] CA
[SEFEIA DE DEPARTAMENTO O | eros 1 1
[SECRETARIA 1 sez | BRAR 2} 2
TOTAL ÓRGANO lala, o
Boal — [DENOMNIACION DAL ORGANO : DEPARTAMENTO DENUTRCIÓN YDIETETION
Doc — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : BERVICIO DE NITILCIÓN GINGA
SITUACION DEL.
mo. CARGO DE
onl ‘CARGO ESTRUCTURAL, some | ctammescon | Tora. | cagon | Sovran
782 |JEFEIA DE SERVICIO a 1 1
738.762 [NUTTUCIOMITA 1 O | SPES wo} os] +
Tes |ARTESANWO IV amnms | aPAP 1 1
794 |prtenano 111 ams | amar 1 1
795 |ARTESANO 11 ammoe | SRAP 1 1
790-708 |ARTESANO 1 amos | BRAP sa
700-818 [AUXILIAR DE NUTRICION 1 annos | spar 2 | 1
‘TOTAL UNIDAD ORGANICA O 0
poa JOENOMMACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE NUTWICION YORTETICA
homtz — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE NUTRICIÓN Y VIGILANGIA NUTRICIONAL,
‘SITUAGION DEL
Nro, arco DE
al ‘CARGO ESTRLOTURAL. como | cuammcación | sora | cano
317 [BERE DE SERVICIO A | snoe 1 1
115819 [NUTRICIONISTA | se. epee 2 | 2
420. [TECNICO EN LABORATORIO | eze PAP pa
821 [TECNICO EN NUTRICION 11 EN] raed 1] 4
#22423 [TECNICO EN NUTRICION 1 pre SRP 2 |2
TOTAL UNIDAD ORQANICA ala

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Página

Gobierno R Regional de Lima

FORMATO N® 1. _ Ñ
CUADRO PARA ASIGNAGION DE PERSONAL PROVISIONAL - 2017. ]
ENTIDAD [HOSPITAL REGIONAL. HUACHO.
SECTOR |GOGIRRND REGIONAL
foav. JOENOMACIÓN DEL ORGAND ; DEPARTAMENTO Dl SERVIC] SOOAL
FXXIV.36 _ | DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :
SITUACION DEL
3 CARGO DG
Pura "DARDO ESTRUCTURAL. como | ouasimcacin | vor [| camoo | Ca
BA |JEFEIA DE DEPARTAMENTO O | __ar08 7 1
(295400 | ABIGTENTE SOCIAL | A | PES els
$91882 |ADIsTENTE EN servicios SOCIALES | | asazacos | ares 2|2
$33 _ [TECNICO ADMINISTRATIVO | seeszacos | apar = BF

I

po, — JEENORMACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE FARMACIA
[ov:25 | DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :
‘STUAGION DEL.

Ro. CARGO DE
E CARGO ESTRUCTURAL. comico | cLasimicacióN | TOTAL 0 A

834 | JEFBIA DE DEPARTAMENTO CA ‘SPS 1 1

tasas [QUIMICO FARMACEUTICO | 45328005 8P.E8 4 4

630-847 [TECNICO EN FARMACIA | 03.28.08 SRAP e o

848 [TECNICO ADMINISTRATIVO 11 46325008 ara. 1 1

(840.850 [TECNICO ADMINISTRATIVO 1 40323008 sea 2 2

es [OIOMADOR PAD! 16925008 BRA. 4 1

|

i
|

E
i

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Página:15

Gobiermp Regional de Lima
FORMATO M1
"CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL. PROVISIONAL - 2017

[ENTIDAD [DIRECCION DE RED DE SALUD HUAURA
[DENOMINACIÓN DEL ORGANO : DIRECCION EJECUTIVA
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA :
SNUACION DA]
(CARO STRUCTURAL. pr]
e |.
[DIRECTORA DE RED DE SALUD 1 sz Ey 1 1
[ABOGADO | eos |  BPEB 1 1
[RELACIONISTA PUBLICO 1 A — BREB 1 1
BECRETARIA_1 smoicos | BPAP 1 4
et cre. stole 4
dl [DENOMINACIÓN DEL ORGANO : ORGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL
[Lz [DENOMENACION DE LA UNIDAD ORGANICA:
SITUACION DEL
amo, rta
AN CARGO ESTRUCTURAL. como | cuasicacion | TOTAL o | za
(005 |JEFE/A DE OFICINA emma | eros 1 1
00 [AUDITOR 5 ad = spes 1 1
(007 [TECNICO EN INBPECTORIAI amms} apap 1 1
os [SECRETARIA 1 qemms| apap 4 4
TOTAL ORGANS stole 9
ay [DENOMINACIÓN DEL ORGANO : OFICINA DE SALUD INTEGRAL,
[Wa [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :
‘SITUACION DEL
wR, CARO DE
ona cone | cunancacion| roma. | camo | Swe
08 asadas | SPOS 7 1 y
eso sescosos | SREB 1 1
on amos} GRES 1 1
emos | SREB 1 1
sacos | spes 1 1
amcams| 8nes 1 1
qamms| SRES 1 1
sas | ses 1 1
semoos | sReS 1 1
wens |  SPES 1 1
escama | spa 1 1
ss | rar 1 1
lo Ta a
{7 Draco Superior de Lire Deeignacion y moción (cargo confianza)
iw [BENOMINAGION DEL ORGANO : OFICINA DE INTELIGENCIA SANTANA
[WA [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA :
SITUACION DEL
ero, argo DE
1-1 CANDO ESTRUCTURAL. cono | cuasmcncon| vom | congo | aun
021 | JEFEIA DE OFKINA wanna | eros T 1
2203 | MEDIC! sesos | — SRES 2 2
02 [ESTADISTICO! memos | eres 1 1
025 [PROGRAMADOR DE SISTEMAS PADI somos | SRAP 1 1
028 _ | FECNICO ADMINISTRATIVO | sesoacas | SAP 1 1
TOTAL A O Oa 7

Malecén Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

[ENTIDAD | DIRECCION DE RED DE SALUD HUALRA

[SECTOR JooSiERNO REGIONAL

ve [DENOMINACIÓN DEL ORGANO : OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO.

'V.5__ [DENOMINAGION DE LA UNIDAD ORGANICA +

sucio ont |
as CARDO METRUCTURA comme | ctasmeacon| roraL | "" canna.
al?
[JEFE DE OFICINA asoma | emos | 1 1
028 | PLANIFICADOR | qsosos| spes | 4 1
029 [ESPECIALISTA EN FINANZAS 1 ammoos| sees | 4 1
950 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | asusoas | smES 1 1
091 _ [TECNICO ADMINISTRATIVO | 403.06.00.8 BPAP 4 4
TOTAL ORGANO. 5 o 5 o
vi [DENOMINACIÓN DEL ORGANO : OFICINA DE APOYO ADMINISTRATIVO
ma | DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :
‘sTUNGION Oe
we, CARGO ESTRUCTURAL, somo | cussion] rango E
002 |JEFEIADE ORCINA ‘eames | apne 7 1
(33 [SECRETARIA 1 2.08008 BRA 4 1
UNIDAD FUNCIONAL: LOGÍSTICA.
(034 | JEFE/A DE UNIDAD 463.00.003. S8P.D8 1 +
036 [ESPECIALISTA ADUNISTRATIVO | desoscos | Bros 1 1
038.040 [TECNICO ADMINISTRATIVO | does | spp | 8 5
41-002 | HOFER 1 ces | spap | 2 2
043-044 | TRABAJADOR DE SERVICIOS | ADIOS End 2 2

[UNIDAD FUNICONAL: ECONOMIA
‘045 |JEFEIADE UNIDAD E E 7
048 (CONTADOR! amooo | mes | 1 1
047 | TEBORERO! «sacamos | sees | 1 1
(O48 [CAJERO! 462.08.00.8 BRA 1 1

049-051 [TECNICO ADMINISTRATIVO I 489.06:00.9 BPAP 3 3

UNIDAD FUNCIONAL : RECURSOS HUMANOS.

[082 [sEFE/A DE UNIDAD O | 1 7
083 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | AGDOLDOS. SPES 1 1
054 [ASISTENTA SOCIAL! sssoes | Sres 1 1

035-056 |TECNICO AOMINISTRATIVO | AGD SAP. 2 2

TOTAL ORGANO. J o 2 1

[VI [DENOMINACIÓN DEL ORGANO : MICRORED DE SALUO HUALMAY_

[DENOMMMACION DE LA UMDAD ORGANICA :
‘eruAGION DEL
| CARGO STRUCTURAL, CODIGO | CLAMPICACION | TOTAL > ¡ec
067 | JEFE/A DE MICRORED DE SALUD. 43.07.02 3 1 1 1
058.084 | MEDICO | sms | eps | a | a | 3
(086-086 [CIRUJANO DENTISTA | 102.07.108 SP.ES 2 e 4
097-088 |PsicoLoGO | «somos| eres | 3 | 1 | 2
¡QUIMICO FARMACEUTICO 1 (307005 ‘SPES 1 1
| ASISTENTE SOCIAL | (483.07.005 ‘SPES 7 s 2
| TECNOLOGO MEDICO | 45307.008 8P.ES 1 1
¡ENFERMERA/O | COTOS ‘SPES 2 “ a
[oBSTETRZ 1 ssorms| spes | 16 | t1 | 5
NUTRICIONISTA | 207.005. BP.ES 7 5 2
| TECNICO ESPECIALIZADO EN LABORATORIO | MBSE 8P.ES 1 1
[OPERADOR DE EQUIPO MEDICO | M78 SPAP 4 1
| TECNICO EN LABORATORIO | 6307208 SPAP 8 4 4
TECNICO EN ENFERMERIA | acorcos | spp | sr | | 6
TECNICO EN FARMACIA | moros | seve | 2 2
[TECNICO BANITARIO 1 (3.07.08 BPAP 5 2 3
TECMICO ADMINISTRATIVO | saoroos | spar | a | 5 | 4
| DIGITADOR PAD | MITOS ser 3 2 1
[CHOFER | aros | spar | 1 1
[SECRETARIA 1 aora | emp | 3 | 3
[TRABAJADOR DE SERVICIOS | 4852.07.08. Ed 17 4 e
TOTALONGANO Maleox]| Roca Ter. Piso - Huici | sr |] 1
'elefax: 239 1323

EZEL BET -xejejeL

OYOBNH - OSiq 4A, EIOY UQOE|EW)

rorne

none

reraee rd En ee Re enrol §

ddddiiddd

555555

28398398888

Y SOLAS 3d BoOVrvaWH!
1 virvLzuoas|

1 aH)

1 Ova HOCVLIOIO

E ONLVALSININOV COIN

Y VIVAR Wa OOINOAL |

| VREZVRIZANZ Na CONDAL

| OIMOLYBIORY Na COINOAL |
1 VIII NB COINOAL|

E YASINOFORLLAN

1 2RUaLEGO|

Vonruswierasna|

1 093 COMON>aL|

E TODOS aLNaLSTBY |

| CONSI COMINO

1 0901001 |

| VISO ONVEMD|

1 003

‘Omriva 30 aaouoIN 30 vrata

Hed

alee nara now

OOo — WioL | NOKOMIS

Ida

TVOINVOJO OVINA V 130 NODVIMONEO

"VAIN GITTVS Bd CERICUOIN : ONVOUO 13 NOLIVMMONEO |

rome ratiererkerananan e

sassegecaeaaaeas

ajconecranonrarao=an ol $

TVOINVEUO OVINA V1 30 NOOVAMONZA

"VISNeGA OFF TVS 90 GRIONONA | ONVEUO TSG NOUIVNMONO

€ZEL 6ez ejejeL

OYIENH - OSI “JO, BOY UQOS|EN

dvds
das
dvds
ards

dede
dde
dvds
ores
ses

oneavoraee| 8l

sus
exes
sae
ses

cParronflorcopraroar rol

wororsor
‘wars cor
did
dd
idad
dida
vorossey
Fete
‘soroLey
dd
soso ser
SOU ER
Fe deed
idad
SogOr Eo
sonore
oor eer
dba
Toe

| VASUNBO ONYTNAO|
1 OKI
anys 30 ag¥OoN 30 Wasa

ajenrcrrranaa
e

TVONVOYO OVINA V130 NOD VNMONEO

WAVE GI WE 30 GSRORON : ONVONO 130 NOFOVMINORAG |

MORE

JUNOtO y ON HOOD}

woinas]

ary op ouor8S¥BHarqop

Gobierno Regional de Lima

FORMATO Ne1
CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL - 2017

0 DENOMINACIÓN DEL ORGANO : DIRECCION EJECUTIVA.
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA :

001 — |DIRECTORIA DE RED DE SALUD Y 46301002
002 [ABOGADO | 463.01.008
003 |RELACIONISTA PUBLICO 1 6301005
004 [SECRETARIA | 46301008

"TOTAL ORGANO

this $G

lefa a o

de

DENOMINACIÓN DEL ORGANO : ORGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL
'DENOMINAGION DE LA UNIDAD ORGANICA :

N CARGO ESTRUCTURAL. DELCARGO | CONFIANZA|

CODIGO.

'ORDE!

¡JEFE/A DEL ORGANO DE CONTROL |

DoS INSTITUCIONAL eee
ov JAUDITOR 1 402.008
007 | TECNICO EN INSPECTORIA! AOS
008 [SECRETARIA | 463.02.00.8_

TOTAL ORGANS

tree! Gf

a DENOMINACIÓN DEL ORGANO : OFICINA DE SALUD INTEGRAL
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA :

oH

CODIGO

008 — | ¡EFEJA DE OFICINA 46303.002

010 [meDicO! 490005

on joasTeTRZI 42.03.005

012 [ENFERMERWO! 4g3.03.005

013 |NUTRICIONISTAI aesosc0s| SP-ES

014 ‘SOCIAL | 46305505 | Sres
469.03.005
489.08.005
469.03.005
08.09.0055
462.03.00.8
46203008

Bids G8

015 FARMACEUTICO |

me DENTISTA!

017 [esicoLoGO!

018 [MEDICO VETERINARIO |
ADMIMETRATIVO |

[TEGNICO SANITARIO |
TOTAL ORGANO,

‘(7 Directive Superior de Libre Designación y Ramocion (cargo de confianza )

SPES
Sres
ses
SP-AP

:

im DENOMINACIÓN DEL ORGANO : OFICINA DE INTELIGENCIA |
"DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA :

[JEFEJA DE OFICINA
IMEDICO 1

24 [EsTADISTICO!

025 [PROGRAMADOR DE SISTEMAS PADI
028_ [TECNICO ADMINISTRATIVO |
TOTAL GAGANO.

ea 8 |

HHL A

fp

Malecén Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL - 2017

DENOMINACIÓN DEL ORGANO : OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO.

DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA :

IPLANIFICADOR |
JESPECIALISTA EN FINANZAS |
[ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO |
031 |TECNICO ADMINISTRATIVO |

ORDEN

(027 — [UEFEJA DE OFICINA

ca

HELE A
ena Ef

TOTAL ORGANO.

a DENOMINACIÓN DEL ORGANO : OFICINA DE APOYO.

DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA :

ME

034 [:EFE/A DE UNIDAD.

ms [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO |
038-040 | TECNICO ADMINISTRATIVO (
041-042 |CHOFERI
043-044 [TRABAJADOR DE SERVICIOS |

Noa

JJEFEIA DE UNIDAD
[CONTADOR |

[TESORERO |

[CAJERO 1

[TECNICO ADMINISTRATIVO |

Reese

PEEEH estes al GE

(062 JJEFE/A DE UNIDAD
053 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO |
054 |ASISTENTA SOCIAL

088-086 ADMINISTRATIVO |

‘SPDs
sPES
SPAP
SP-AP

EEE BARRA EHH GE

TOTAL ORGANO

elo

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Página-2

Gobierno Regional de Lima
ANEXO 4-3

FORMATO N£ 1
CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL - 2017

[enrioao [DIRECCION DE RED DE SALUD OYON
[sector | GOBIERNO REGIONAL
[VI DENOMINACIÓN DEL ORGANO : MICRORRED DE SALUD DE CHURIN OYON
DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :
NRO, CODIGO | CLABIF- | TOTAL] SITUACION | CARGODE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CACION DELGARGO | CONFIANZA!
a P
057 — [JEFE/A DE MICRO RED DE SALUD weac7002| EC 1 1
(058-088 [MEDICO 1 46307005 | 8P.ES e e 3
(067-072 [CIRUJANO DENTISTA | 4607005 | SPES e 3 3
073.074 |PSICOLOGO | sesoroos |  SP-ES 2 2
(078-078 [QUIMICO FARMACEUTICO 1 46207005)  SP-ES 2 2
077-078 [ASISTENTE SOCIAL 1 46307005 | SPES 3 3
080 |TECNOLOGO MEDICO | 0.0705} SPES 1 1
081-088 [ENFERMERA | 4en07005| SP-ES 8 4 4
080-090 |OBSTETRIZ | «moros | spes | 1 3 a
100-102 [NUTRICIONISTA | aes07005| §P-ES 3 1 2
103 [ASISTENTE EN SERVICIOS DE SALUD 4ea07008|  SP-AP 1 1
104-107 |TECNICO EN LABORATORIO 1 sesorsos | 9P-AP 4 2 2
108-141 [TECNICO EN ENFERMERIA | aeoroas | sPAR | 3 | a | 7
142443 TECNICO SANITARIO | 40307008 |  SPAP 2 1 1
144 [OPERADOR DE EQUIPO MEDICO 1 sno7os| Rar 1 1
1145-148 |TECNICO EN FARMACIA | somos | PAP 2 2
147 |TECNICO ADMINISTRATIVO 1 des07o0s | SPA 1 1
148 |ARTESANO 1 ssso7oos | SP-AP 1 1
149-180 [DIGITADOR PAD 1 doo | SP-AP 2 1 1
161-482 [CHOFER 1 deao7oos | RAP 2 1 1
183 |SEORETARIA 1 ae07008 | PAP 1 1
184 |AUXUAR DE ENFERMERIA | aen.c70n8 |  8P-AP 1 1
155457 [TRABAJADOR DE SERVICIOS 1 4607.08 | _SP-AP 3 2 1
TOTAL ORGANO, wi | mw | a 1
TOTAL GENERAL so | os | os 2

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

N'DEPAGINA 1 DES

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL PROVISIONAL

DIRECCION DE RED DE SALUD CAÑETE

[DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : DIRECCIÓN EJECUTIVA,

[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :

PEEES LE

HEHE

AS Paes

[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :

[DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE SALUD INTEGRAL

i
ol

id

oat
oat

NUTRIGIONISTAL
[ASISTENTE SOCIAL |
¡QUÍMICO FARMACÉUTICO |
[CIRUJANO DENTISTA 1
PSICOLOGO 1

MEDICO VETERINARIO 1
[TÉCNICO ADMINISTRATIVO |

[TÉCNICO SANITARIO |

cóDICO
462.09.003
463,038.05
463,.03.005
463,08.005
4653.03.05
46303005
463,08.00.5
463.08.005
463.08.00.5
463.08005
963.08.008
EIA

TEEELEE22208 GF

TOTAL ORGANO.

(() Directive Superior de Libre Designación y Remoción (cargo de confianza)

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Boa ra ene eee

lalalala

WT DE PAGINA 2 DE 6

FORMATO N° 4
ENTIDAD:
SECTOR:
TW DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE INTELIGENCIA SANITARIA
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA : ETUACON
me CLABIFL. CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO. cación | TOTAL |- Oe ier CONFIANZA
\JEFEIA DE OFICINA. — 45204003 ‘SP-DS 1 4
033 |MEOICO! 463.04.005 SPES 1 1
034 |EstapisTico! 6004005 |  SPES oe 10 2
035 _ [TÉCNICO EN ESTADÍSTICA II 45.04.08 ‘SP-AP 4 1
038 [TÉCNICO EN LABORATORIO! 462.04.008 SPP 1 1
| 037 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO I 63.04.0085 PAP 1 1
038 [PROGRAMADOR DE SISTEMAS PAD? 463.04.005 SPP 1 1
099 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO | _ 46304008 ‘SP-AP 1 4
040 _ [SECRETARIAL 4653.04.06 SPAP 1 1
TOTAL ÓRGANO. tos 2 4 o
Y [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO 7]
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA ;
Ne CLASIFL. ‘CARGO DE
ORDEN concern) cónioo CACIÓN CONFIANZA
OM |JEFEIA DE OFICINA 463.05.003 SP.oS
042 [ECONOMISTA! 463.05.005 res
043 [PLANIFICADORI 46.05.0065 SPES
044046 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO I 462.056.008 SP-AP
TOTAL ORGANO a
MI___ [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO ; OFICINA DE ADMINISTRACIÓN.
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
me CLASE ‘CARGO DE
DELCARGO
CARGO ESTRUCTURAL cónico cación | TOTAL | CONFIANZA
| 067 | JEFEIA DE OFICINA 452.08.003 EZ 1 1
ple [SECRETARIAL 463.06.00.6 SPAP 1 1
"TOTAL ORGAN. 2 z a

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax:

239 1323

FORMATO N* 1

Gobierno Regional de Lima

AF DE PÁGINA 3 DES

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL PROVISIONAL /

ENTIDAD: [DIRECCION DE RED DE SALUD CAÑETE 7
‘SECTOR: [GOBIERNO REGIONAL
Vi__ [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE ADMINISTRACIÓN.
M1__ [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA : UNIDAD DE LOGÍSTICA, =
a CLASIFR cargo | SARBODE
ORDEN ¡CARGO ESTRUCTURAL, cómo cacion | TOTAL E
(049 | JEFEIA DE UNIDAD 46308013 SPDs 1 1
601082 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO | | tensos epee 3 3 _
osaioes [TÉCNICO ADMINISTRATIVO | 483.06.01.8 EN] “| 4
[CHOFER O PAP 2 1 1
080071 [TRABAJADOR DE SERVICIOS | 402.08.01.6 arar 3 3
OT2075_ [SUPERVISOR DE CONSERVACIÓN Y SERVICIO | A30601.6 EX 4 4
TOTAL UNIDAD ORGÁNICA mle z a
"VI [DENOMINACIÓN DEL ORGANO : OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
M2 _ [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA : UNIDAD DE ECONOMA —
me CLASIF DELCARGO | CARGODE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL cónico CACIÓN | TOTAL o P| CONFIANZA
76 |JEFEIADE UNIDAD 463.06.023 ‘8P.08 1 1
077  [CONTADORI 463.00.025 sees 1 1
078 [TESORERO! 46200025 SP-ES 1 1
O7AI081 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO | 463.08.025 SP-ES a 3
082 _ [TÉCNICO ADMINISTRATIVO II 46208028 SPP. por
063087 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO | 463.06.02.8 EX 5 5
TOTAL UNIDAD ORGANICA. 12 O 3 o
Vi__ |DENCMINACION DEL ÓRGANO : OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
M3 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA : UNIDAD DE RECURSOS HI
1e CARGO cónico CLAS | tory | DELGAROO | CARGODE
ORDEN ESTRUCTURAL, CACIÓN o ip | CONFIANZA
088 | JEFEAADE UNIDAD 46206083 8P.DS 1 1
099 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO 1 48306.085 SPES 1 1
000 [ASISTENTE SOCIAL! 483,06.035 sees 1 1
081 _ [TÉCNICO ADMINISTRATIVO II 483.08.03.8 ‘SPAP 1 1
0921095 |TÉCNICO ADMINISTRATIVO | 463.06.03.8 SP-AP 4 4
TOTAL UNIDAD ORGANICA. E a 3 0

Malecón Roca 1er, Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

FORMATO N'1 :
[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL PROVISIONAL X ]
ENTIDAD: DIRECCION DE RED DE SALUD CAÑETE
‘SECTOR: [GOBIERNO REGIONAL
VII [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : MICRORRED DE SALUD SAN VICENTE
| [DERONINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
onbex coo | Cation | TOA ZA
088 — | 46307.002 Eo 1 1 1
oa7r100 462.07.005 sees 4 4
462.07.005 SPES |» 3
482.07.005 SPES 6 | 2 4 |
483.07.00.5 SPS a | 2 a
463.07.005 SPES 1 1
463.07.005 eres 1 1
462.07.005 SP-ES wo | 10
| desaroos | eres aa]
462.07.005 SP-ES 2 2
463.07.005 SPs 1 1
¡QUÍMICO FARMACÉUTICO | 463.07.00.5 SP.ES 1 1
[ABISTENTE EN SERVICIO DE SALUD! CN 4e3.07.005 see z 2
[ASISTENTE EN SERVICIO RECURSOS NATURALES | 463.07.008 see 1 1
[ASISTENTE ADMINISTRATIVO | A63.07.005 sees 1 1
[TÉCNICO EN ESTADÍSTICA 1 483.07 008 PAP O 8
[TÉCNICO ADMINISTRATIVO I 48307.008 ES 1 1
¡TÉCNICO EN ENFERMERÍA ll 463.07.00.8 SPAP 2 2
[TÉCNICO SANITARIO! 483.07.008 SPAP 2 2
[TÉCNICO EN LABORATORIO | 482:07.008 EX 8 2 4
[TÉCNICO EN ENFERMERÍA 1 | 46307008 SP-AP ao | 7 O
¡TÉCNICO EN FARMACIA | CS E 5 1 4
¡TÉCNICO ADMINISTRATIVO [| 46307.00.8 SPAP 1 1
¡TÉCNICO ADMINISTRATIVO | 463.07.00.8. SP-AP @ 4 1
[CHOFER 63.07.00. SPAP 5 2 3 |
‘SUPERVISOR DE CONSERVACIÓN Y SERVICIO | 463,07.00.8 ‘SP-AP o 7 2
"AUXILIAR DE FARMACIA 1 48307.00.8 SPAP 1 1
"AUXILIAR DE ENFERMERÍA 1 462.07.008 SPAP a a
TOTAL ORGANO 3 00 | 1

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

FORMATO N" 4

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL PROVISIONAL

[DIRECCION DE RED DE SALUD CAÑETE

DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : MIGRORRED DE SALUD IMPERIAL

[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :

i

STUACON

dilibibiisinss

\JEFE/A DE MIGRORRED DE SALUD

MEDICO

MEDICO 1

¡QUÍMICO FARMACÉUTICO |

PSICOLOGO!

¡ASISTENTE SOCIAL |

'OBSTETRIZ |

NUTRICIONISTA!

ENFERMERAJO 1

[CIRUJANO DENTISTA 1

[TECNOLOGO MEDICO 1

BIOLOGOT

[ASISTENTE ADMINISTRATIVO |

[ASISTENTE EN SERVICIO SOCIAL |

[ASISTENTE EN SERVICIO DE SALUD 1

¡TÉCNICO ADMINISTRATIVO ill

¡TÉCNICO EN ESTADÍSTICA!

[TÉCNICO SANITARIO |

¡TÉCNICO EN ENFERMERÍA 1

¡TÉCNICO EN LABORATORIO!

'TÉCNICO EN FARMACIA |

"TÉCNICO ADMINISTRATIVO |

[CHOFER

[SUPERVISOR DE CONSERVACIÓN Y SERVICIO

[AUXUAR DE ENFERMERÍA |
TOTAL ORGANO.

CÓDIGO.
465.08.002
46208.005
462.08.005
462.068.005
A82.08.005
462.09.005
463,08.005
483,08.005
462.08.005
463.08.005
463.08.005
53.08.05
463.00.00.5
43.08.05
4653.08.05
453.08.00.8
463.08.00.8
4653.08.08
409.08.008
463,08.00.6
463.08008
462.0808
463.08.008
463.08.008
483,08.00.8

TETPELLLLLEDSSS2222202820 8

FORA

22 dE Boo
a as.

vanes

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

FORMATO N° 1

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL PROVISIONAL

ENTIDAD: [DIRECCION DE RED DE SALUD CAÑETE 7
SECTOR: [GOBIERNO REGIONAL
PX [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : MICRORRED DE SALUD LUNAHUANA
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA : ion
La CLAS. CARGO DE
CARGO ESTRUCTURAL cónao DEL CARGO
ORDEN cación | TOTAL — | CONFIANZA
582 _|JEFEIA DE MICRORRED DE SALUD 462.09.002 El 1 1 1
33801 |MEDICO! 46300005 sees a O 3
su2897 |OBSTETRIZ! 482.00.005 SP-EB e 4 2
SOBIE04 [ENFERMERA 462.00.005 SPES 7 5 2
eoXe08 [CIRLJANO DENTISTA 462.00.005 Sres 2 1 1
carers [TÉCNICO EN ESTADÍSTICA 1 483.00.00.8 SP-AP 2 2
6081623 | TECNICO EN ENFERMERÍA | 463.00.008 SPAÁP 15 14 1
e2we2s [TÉCNICO EN LABORATORIO! 482,00.00.8 SPP 2 2
eaarzt [TÉCNICO EN FARMACIA 462.09.00. PAP 2 2
628838 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO | 463.06.008 SPP e a 8
eames |CHOFER! 462.09.008 sea 2 1 1
6308043. | SUPERVISOR DE CONSERVACIÓN Y SERVICIO 1 463.08.00.8 SP.AP 5 5
‘2448485 [AUXILIAR DE ENFERMERÍA | 48308008 SPAP 2 2
"TOTAL ORGANS “ls 7
‘TOTAL GENERAL os | os | 17 4

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
ANEXO 4B

FORMATO N° 4

CUADRO PARA ASIGNACION DEL PERSONAL PROVISIONAL

ENTIDAD: DIRECCION DE RED DE SALUD YAUYOS
SECTOR: [GOBIERNO REGIONAL
T— [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : DIRECCIÓN EJECUTIVA
¡DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
SITUACIÓN DEL.
NP ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. comas | ón | TOTAL | _canao | Camana
ole
001 — [DIRECTORYA DE RED DE SALUD 405010021 EG 1 1 7
002 — [ABOGADO! 483.01.00.5 | — sP-ES 1 1
003 [RELACIONISTA PUBLICO! 463.01.005 | SP-ES 1 1
004 __|SECRETARIA! 463.01.008 | SP-AP 1 1
TOTAL ORGANO 4 ole 4
1 [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
SITUACIÓN DEL.
NP ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. comao | CASEY | TOTAL | Carag | CAROODE
o |p| owe
(005 — [JEFEJA DEL ORGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL, 463.0200.3 | SPS 1 1
008 [CONTADORI 403.02.005 | SP-ES 1 1
007 |AUDITORI 463.02.00.6| — sP-ES 1 1
006 _|SECRETARIA | 4g3,02.005 | SP-ES ] 4
TOTAL ORGANO 4 ols O
B__ [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE SALUD INTEGRAL
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
SITUACIÓN DEL.
NeoRDen (CARGO ESTRUCTURAL, comes an | TOTAL | cargo | canoe
o [ p | oma
000 _|JEFE/A DE OFICINA = 463.03.00.3 | SP-DS 1 1 +
oro (MEDICO! 463.09.005| SP-ES 1 al
01 [oBSTETRIZL 4630905 | SP-E8 1 1
012 |ENFERMERAI 46302005 | spES 1 1
013 [NUTRICIONISTA! 483.03.00.5| PES 1 1
014 [ASISTENTE SOCIAL! 483.03.005 | _ sP-ES 1 1
015 — [QUIMICO FARMACELTICO 1 463.03.00.5|  8P-ES 1 1
018 [CIRUJANO DENTISTA! 499.02.00.5 | SP-ES 1 1
017 |PSICOLOGO! 463.05.05|  SP-ES 1 1
018 [MEDICO VETERINARIO 1 46303.0.5|  SP-ES 1 1
019 [TECNICO ADMINISTRATIVO | 403.09.00.8 | SPaP 1 1
020 [TECNICO SANITARIO 1 4690908 | SPAP 1 1
TOTAL ORGANO lola o

(*) Directivo Superior de Libre Designación y Remoción (cargo de confianza)

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

FORMATO N° 1

Gobierno Resional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL PROVISIONAL

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

ENTIDAD: [DIRECCION DE RED DE SALUD YAUYOS
SECTOR: | GOBIERNO REGIONAL
IV [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE INTELIGENCIA SANITARIA
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
SITUACIÓN DEL.
FP ORDEN (CARGO ESTRUCTURAL. coo | GSE, | TOTAL | _canao | Commons
oj
021 [VEFEJADE OFICINA 4e3.04003| spos | 1 Js
0221023 [MEDICO! 46304005 | SP-ES 2 2
024 [ESTADISTICO! 46304005 |  SP-ES 1 1
025 [PROGRAMADOR DE SISTEMAS PAD! 4304008 | SPAP 1 1
028 _ [TECNICO ADMINISTRATIVO | 469.04.008 | _SPAP 1 1
"TOTAL ORGANO O O O
Y [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO
¡DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
SITUACIÓN DEL.
CLASES CARGO DE
comme | Gxmon | TOTAL | _cAanoo Caza
409.05.003|  SP-DS 1 +
403.05005|  SP-ES 1 1
463.05.00.5|  SPES 1 1
463.05.005| SRE 1 1
403.05.008 |  SP-AP 1 1
O 5 0
VI__ [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE APOYO ADMINISTRATIVO -
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
STUACÓN EL
woroEN (CARGO ESTRUCTURAL, como | AAMT | Tota [edil
ol PF
032 — |JEFEIA DE OFICINA 46500003 | 9-8 1 1
033 [SECRETARIA! 405.08.00 | _sPAP 1 1
AREA FUNCIONAL DE LOGISTICA
034 [JEFEIA DE UNIDAD A6306.003 | SP-DS 1 1
036 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | 483.08.005 | — SP-EB 1 1
0361040 [TECNICO ADMINISTRATIVO | 46300008 | SP-AP 5 5
0411042 [CHOFER 463.08.008 | SLAP 2 2
D4S/044_ [TRABAJADOR DE SERVICIOS | 463.06.00.6 | par 2 2
AREA FUNCIONAL DE ECONOMIA.
048 |JEFEIA DE UNIDAD 43.08.0038] 8P-D8 1 1
048 — [CONTADORI 403,06.005 | sP-ES 1 1
047 [TESORERO! 463.08.005 |  SP-ES 1 1
48 [CAJERO! 483.08.00.8 | SP-AP 1 1
(049/061 [TECNICO ADMINISTRATIVO | 463.08.008 | SP-AP 3 3
AREA FUNCIONAL DE RECURSOS HUMANOS
052 — |JEFEIA DE UNIDAD 463.08.00.3 | SP-DS 1 1
053 — [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | 403.060.005 | SP-ES 1 1
054 — |ASISTENTA SOCIAL | 403,08.00.5 | SP-ES 1 1
058/088 _|TECNICO ADMINISTRATIVO | 483.08.00.6 | SP-AP 2 2
TOTAL ORGANO = | o | 2 a

FORMATO N° 4

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL PROVISIONAL

ENTIDAD: [DIRECCION DE RED DE SALUD YAUYOS
SECTOR: [GOBIERNO REGIONAL
Vil_|DENOMINACION DEL ÓRGANO : MICRORRED DE SALUD TOMAS
¡DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
MUACIÓN DEL,
teoncen CARDO ESTRUCTURAL, como | Caan | Tova E
057 — [JEFEJA DE MIGRORRED DE SALUD 483.07.002 | EC 1 1 1
oser064 (MEDICO! 483.07.005|  SP-ES 7 7
ves0e9 [OBSTETRIZ! 403.07.005 | SP-ES 5 5
7007? [ENFERMERAJO | 463.07.00.5 | 6P-ES es [ala
O7a/078 [CIRUJANO DENTISTA | 483.07.005| SP-EB 2 2
80 [TÉCNICOEN ESTAD'STICAL 483.07.00.8 | SP-AP 1 1
81 _ [TÉCNICO EN LABORATORIO! 483.07.008 | SP-AP 1 1
062096 | TÉCNICO EN ENFERMERÍA | 463.07.008 | EPAP ws | | 5
87 _ [TÉCNICO EN FARMACIA | 483.07.008 | SAP 1 1
96 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO 1 483.07.00.8 | SP-AP 1 1
oguroo [CHOFERI 463.07.00.8 | 8P-AP 2 =
1014102 | SUPERVISOR DE CONSERVACIÓN Y SERVICIO! 46307.08|  SPAP 2 21
TOTAL DEL ÓRGANO a | 31 | 4
Vil__|DENOMINACION DEL ÓRGANO : MICRORRED DE SALUD YALYOS.
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
LAME SDE caro pe
1 ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. como | oca | TOTAL | CARO) conmnza
103__|JEFEIADE MIGRORRED DE SALUD 463.08.002| EC 1 1 1
1041108 [MEDICO Ht 463.08.005 | SP-ES 2 2
1061112 [MEDICO 1 _ 403,08.00.5|  SPES 7 7
119/120 [OBSTETRIZ1 463.08.005 | SP-ES 8 aja
1241132 [ENFERMERA | 463.08.00.5| SREB 1% | | 2
133 [PSICOLOGO | 483.00.005 | SP-ES 1 1
134 [QUÍMICO FARMACÉUTICO | 483.00.005 | SP-ES 1 1
185 _ [CIRUJANO DENTISTA 463.08.005 | SP-ES 1 1
138 — [NUTRICIONISTA 1 465.08.005 |  SP-ES 1 1
197 _ ASISTENTE SOCIAL | 463.08.005 | SP-ES 1 1
138/138_ [TÉCNICO SANITARIO | 463.08.008 | SP-AP. 2 2
140 _ [TÉCNICO EN ESTADÍSTICA | 485.00.008 | PAP 1 1
1411184 [TÉCNICO EN ENFERMERÍA 1 483.08.00.8 | — SP-AP a | wie
185 _ [TÉCNICO EN LABORATORIO | 493,08.00.8 | SP-AP 1 1
186 — | TECNICO ADMINISTRATIVO | 403,08.00.8 | PAP. 1 1
487188 |CHOFER| 40s.08.00.8|  SP-AP a 2/1
170771 [SUPERVISOR DE CONSERVACIÓN Y SERVICIO sesoecos | sPAp | 2 1 1
TOTAL DEL ÓRGANO. e | es | 1

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

FORMATO NT 1

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACION DEL PERSONAL PROVISIONAL

ENTIDAD: [DIRECCION DE RED DE SALUD YAUYOS
[SECTOR: [GOBIERNO REGIONAL JJ
dx [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : MICRORRED DE SALUD CATAHUAS!
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
SITUACIÓN DEL.

CLAS. ‘CARGO | CARGODE
pr ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. como | cación | TOTAL | —_GANGO | CONMANZA
172 [UEFEZA DE MICRORRED DE SALUD 403.0002 | EC 1 1 1

s7anet_|MEDICO! 463,00.005|  SPES 9 sia
162182 |OBSTETRIZ! 463.00.005 |  SP-ES “+ | 7 | 4
193 |QUIMICO FARMACEUTICO! 463.090.005 | SPES 1 1
1841204 [ENFERMERAVO | 469.00.00.5|  SP-ES a | soe
205/207_ [CIRUJANO DENTISTA | 463.08,005 |  SPES 3 2 [1
2081209 [TÉCNICO EN ESTADISTICA 1 463.00.00.8 | SPAP 2 2
2107211 [TÉCNICO EN LABORATORIO | 463.00.008 | SPAP 2 | 2
2121232 [TÉCNICO EN ENFERMERÍA | 463.00.00.8 | SPAP 21 1 10
2397295 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO 1 493.00.00.8 | SP-AP 3 3
| 2serzsg [CHOFERI 463.09.00.8 |  SP-AP 4 2 | 2
2401241 [SUPERVISOR DE CONSERVACIÓN Y SERVICIO | 463.09.008 |  SPAP 2 2
242 [AUXILIAR DE ENFERMERÍA 463.00,00.6 | SPAP 4 1
TOTAL DEL ÓRGANO ma] a | a 4
TOTAL GENERAL zz | to | 133 4

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

wee
ORDEN
(00 [Director de Hoopes! A83.01.003 SP-DS 7 1 a
002 [Directora Adjunto 463.01.00.2 EC 1 1 1
(008 |Abopado 1 463.01.00.5 ‘SPES 1 1
004 [Capesan | 483.01.005 ‘SPES 1 1
(005 |Raleciorieta Público | 463.01.00.3 ‘SP-ES 1 1
(008 sisters Actriniatraivo | ‘#23.01.005 E 1 1
(007 [Técnico Administrativo 1 462.01.00.8 ‘SP-AP 1 1
(008.010 | Técnico Administrativo 1 482.01.00.8 CN O 3
011 [Secretaria sois | epaP | 1 [1 |
012 JAvesor de Sistema Administrative | 483.01.008 EX 1 E
ota [Trabajador de Servicios 1 463.01.00.8 ‘SP-AP 1 1
TOTAL ORGANO. a | wa) 2 1
FTDIRSTIVO SUPERIOR DE LINA DESIONACIÓN Y RIBIOCIO (CARGO DE CONFIANZA)
DEL ORGANO: ORGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL
[SITUACIÓN DEL]
CARGO DE
CLAMFICACIÓN | TOTAL | CARGO | Connon
o |”
‘sP.D8 1 1
SPS 1 1
SPES 2 2
SP-AP 2 2
SPAP 4 4
7 o |? a
Cy DENOMNACÓN DEL OROANO. OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
[SITUACIÓN DEL]
WDE CARGO DE
lancen CARGO ESTRUCTURAL CODO | CLASIFICACIÓN | TOTAL ze to
oat #2308003, SPS. 1 4 =
oz — | soso SP-ES 1 1
028-025 463.03.00.5 SP-ES 3 1] E]
028 463.03.00.5 SPAP 1 1
(027 | Técnico Administrative | 468.03.00.6 ‘SP-AP 1 1
TOTAL ORGANO 7 a O
EJORECTIVO SUPERIOR DE LIBRE DESIGVACION Y REMOCION (CARGO DE CONFIANZA)
IW. DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO; UNIDAD DE EPIDEMIOLOGÍA Y SALUD AMBIENTAL.
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
[SITUACIÓN DEL]
Woe CARGO DE
'ORDEN, (CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL A ZA
028 [Jefe de Unidad ETE SPD. 7 1 a
029 | Médico Vetaeinario | —]| 4ea104.008 E 1 1 15 NE
080 [Enfermera 462.04005 E 1 1
1031 [Técnico Adminitrative | 4653.04.08 EX 1 1
TOTAL ORGANO 4 2 [2 o
FJ DIRECTIVO SUPERIOR DE LIBRE DEBIGNAGION Y REMOCION (CARGO DE CONFIANZA)

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

VA DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: UNIDAD DE GESTIÓN DE LA CALIDAD
DENOMP:ACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
[SITUACIÓN DEL]
WDE ‘CARGO DE
al CARGO ESTRUCTURAL. cóbieo | CLASIFICACIÓN | TOTAL 3 SONMAN
032 |Jefefa de Unidad 26205003 | SPOS i 1 2
(033 Enfermera 408.05.005 E 1 1
(034 _[Asictonte Adiministraivo | -463,05.00.5 SPES 1 1
(035-098 | Ancor de Sistema Administrativo | 463.05.00.8 SPAP z
TOTAL ORGANO O z 1 3 O
PJ DIRECTIVO SUPERIOR DE LIBRE DESIGNAGION Y REMOCION (CARGO DE CONFIANZA]
[NM DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
DENOMACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
SITUACIÓN DEL]
wo CARGO ESTRUCTURAL cónico aeiicación | Tora. | caro. | CARGODE
ORDEN o i ST po] CONFIANZA
037 [Jefa de Oficina 808.003 erp E] 4 *
(038 [Técnico Adrintatrativo 1 463.00.00.8 ES 1 1
TOTAL ORGANO z CU 4 o
PJ DIRECTIVO SUPERIOR DE LIBRE DESIGNAGION Y REMOCION (CARGO DE CONFIANZA]
fu DENOMPACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACIÓN.
[VIT DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: UNIDAD DE PERGONAL
SITUACIÓN DEL]
WOE CARGO DE
lancia CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL ca commen
058 Jia de Unidad ETA SPS 1 E] "==
040 [Asstento Social 1 469.08.01.5 SP-EB 1 1 E
(041-042 |Asistenio Adminitrative | 462.08.01.5 SP-ES 2 2
(04a _[Téanioo Administrativo A82.06.01.8 ‘SP-AP 4 1
(044-045 | Técnico Adminietnaivo i 489.08.01.8 SPAP 2 2
(048-047 | Técnico Administrativo 46308018 SPAP 2 cr (BE
TOTAL UNIDAD ORGANICA o > o
TI DIRECTIVO SUPERIOR DE LIBRE DESIGNAGION Y REMOCION {CARGO DE CONFIANZA)
[ve DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINS RACIÓN
[VLZ____ DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: UNIDAD DE ECONOMÍA.
[SITUACIÓN DEL] ¿noo DE
CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL | CARGO CCONPIANZA
o |
(248 _ | Jefe de Unidad -982.06.02.8, EJ 1 1 *
048 [Contador 1 483.06.02.5 SPES 1 1
050-052 [Asiste Adminietratvo 1 1483.08.05 SP-ES 3 21
(053-064 | Técnico Adminietratvo i 483.08.02.8 EZ z 2
065 _ [Técnico Administrative 1 463.05:02.5 EZ 2000 MC CO E
| 058-081 | Técnico Adrinietravo | | sesos oz SPP 6 8 =
(082-063 |Aundler de Sistema Acirinitraivo | 463.08028 EX 2 sya
084 [fuxicar de Contablidad | 483,08.02.8 E 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA ms fs a

Malecón Roca er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

[Vi DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
[VIS DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: UNIDAD DE LOGÍSTICA
[SITUACIÓN DEL]
NDE CARGO DE
ORDEN: CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL ae CONFIANZA
(085 |detefa de Unidad ETT] SPDS 1 1
088 [asistente Administrative | 462.08.09.5 E 1 1
087_| Técnico Administrativo fl 482.08.03.8 BRAP 4 1 J
(086-071 | Técnico Aciminietratvo | A82.06.00.8 SPP 4 3a [4
| ore [eecretaría | 483.08.02.8 SPA 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA O 7 O
vi DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMPUSTRACION.
14 DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: UNIDAD DE SERVICIOS GENERALES Y MANTENIMIENTO
= [SITUACION DEL A pe
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL SL CONFIANZA
¡Jefe de Unidad 4205043 SP-DS 1 1
074 |ingennwro 1 462.08.045 SP-ES 1 1
(075-080 | Chofer | 403.08.04.8 SPAP 8 3s [3
(081-082 | Electricita | 4.0848 SP-AP 2 2
083 _|Operador de Mazuinaria duet I 463.08,04.8 ‘SP-AP 1 1 ti
(084-000 | Artosano 1 483.06.046 ‘SP-AP 7 7
081 _ |Supervieor de Conservación y Servicio! | «saonoss | sPaR 4 1
(082 [Aer de Arteeanía | CUT ‘SPAP 4 1
(086-102 |Trabajacor de Servicios | 463,06.04.8 SPA 10 | 10
TOTAL UNIDAD ORGANICA CE O O
DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: UNIDAD DE ESTADISTICA E INFORMATICA
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD |
[STUACIÓN DEL]
WDE ARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL =, CONFIANZA.
108 [voten de Unidad 463.07 003 EN 1 1 =
104 [Estadiatico 1 483.07 008 SRES 1 a;
105-107 | Técnico en Estadistica | 462.07.00.8 SPP 3 E
108 _ [Técnico Administrativo 463.07.00.8 ‘SPAP 1 1
109-410 | Técnico Aciministratvo | 463.07.00.8 ‘SPAP 2 CU E]
111 [Programador de Sistema PAD | 462.07.00.8 ‘SP-AP 1 1
112 [Oporacor PAD | | 4ea.07.008 ‘SP-AP 1 4
113-114 |Avcsiar de Sistema Administrativo | 483.07 00.8 SPP 2 2
TOTAL ORGANO 12 O 0
[VEL DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: UNIDAD DE APOYO A LA DOCENCIA E NVESTICACIÓN
DENONINACION DE LA UNIDAD ORGANICA
[SITUACIÓN DEL]
DE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL 3 CONFIANZA.
15 de Unidad 483.08.00.3 ‘SPDs. 1 1
116 [Asistente en Servicio de Salud! 462.08.00.5 SP-ES 1 1
117 [Técnico Adminitrative | 463.09.00.8 EX 1 1
TOTAL ORGANO, 3 7 O

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

(DC DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: UNIDAD DE SEGUROS.
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
[SIUACIÓN DEL]
DE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL, CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL oe. CONFIANZA
118 | Jotela de Unidad 25309.00.3 ‘SRDS + 1
118 [Médioo! -463.00.00.5 SPES 1 1
120 _|Astetnte en Servicios de Salud | 463,00.00.5 ‘SPES 1 1
121 [Técnico Acminietrado I 462.00.00.8 ‘SP-AP 1 1
122-123 | Técnico Adminietrativo | 489.09.00.8. ‘SP-AP z 2
124 _ [Operador PADI 463,00.008 ‘SP-AP 1 1
125 [pucca de Sletama Acminietralio | 463.09.00.8 SPAP 1 1
TOTAL ORGANO. O CU O o
DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE ANESTESIOLOGÍA Y CENTRO GQURURGICO
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA.
¡SITUACIÓN DEL]
DE CARGO DE
caca (CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL > CONFIANZA
128 | Stale de Deparianero 483:10.003 ‘eP-DS. 1
127 [Médico I 453,10.00.8 ‘SP-ES 1 mi
| 128-132 [Médico ! 42.10.05 eres O E
133 [trabajado de Servicios | 462.10.00.8 SPAP 4
TOTAL ORGANO, O O
XI DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE MEDICINA
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
ETUACIÓN DEL]
DE CARGO ESTRUCTURA copie | cuaericación | Tor CARGO.) CARGODE
o. Je] “NAN
134 [yeteja de Depariamrto 423:11,008 SPDs 1 1
186 |Trabajador de Servicios | 463.11,00.8 E 1 1
TOTAL ORGANO. z CN o
[XI DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE MEDICINA
EX] DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE MEDICINA INTERNA
[SITUACIÓN DEL]
NDE ‘CARGO DE
lone CARGO ESTRUCTURAL cépico | CLASIFICACIÓN | TOTAL O. A
198 |Jetera de Servicio 49.41.03 SP-DS 1 1
197-198 | Médico 1 482.11.01.5 053 2 2
198-140 [Médico It 482.11.01.5 ape 2 2
141-148 | Médico! 463:11.01.5 SP-ES 6 e
147-148 [Psicologo 1 480:11.015 SP-ES 2 2
140-150 | Fratajacor de Servicios | 463:11.01.8 SPP. 2 2
TOTAL UNIDAD ORGANICA ECH | “it Y
pa DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE MEDICINA
XIZ—— DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE MEDICINA ESPECIALIZADA
'SMTUACÓN DEL]
DE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL oe. CONPIANZA
161 [efefa de Servicio EXE] SPS 1 1
162 [Médico 1 482.11.025 SPES 1 1
168-167 | Médico | 469.11.025 SPB 15 el 7
168 _|Tecrico on Rehabiliscion 483.11.028 SP-AP 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA | CI O e

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

[XL DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE CONSULTA EXTERNA Y HOSPITALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
[STUACIÓN DEL]
NDE CARGO ESTRUCTURAL cónico asimcación | Tor ‘CARGO | CARGODE
- . ol? wes
109 [Jefada de Departamento 4312003 Se-DS 1 1
170-175 | Técnico en Estadistica | 463.12.00.8 ‘BPLAP $ az
178_| Técnico Administrative | 483.12.008 EZ 1 1
177 [Secretaria | 463.42.00.6 SPP 1 1
TOTAL ORGANO, , CH o
xa DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE PEDIATRÍA
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
[SMUACIÓN DEL]
wpe . CARGO DE
'ORDES CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO * | CLASIFICACIÓN | TOTAL ca SONPIANZA
178 |Joteja de Departarerto 468.12.003 ‘eps 1 1
173 [Secretaria 463.13.00.6 E 1 1
180 |Teatajacor de Servicios | 462.13.00.8 SP-AP 1 7
TOTAL ORGANO. 3 +] 2 °
[KE DENOWINACIÓN DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE PEDIATRÍA.
[XI DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE PEDIATRIA
[SITUACIÓN DEL]
WDE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL ae CONFIANZA
181 [Jotela de Servicio EXE] ‘SPS 1 1
182-183 | Mio I 483.13.01.5 SPES 2 2
184-189 | don | 463.13.01.6 SES 6 4 E
TOTAL UNIDAD ORGANICA O sls o
[GI DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE PEDIATRÍA
[XILZ___ DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE NEONATOLOGIA,
[SITUACIÓN DEL]
NoE CARGO DE
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL ee CONPIANZA
180 | etefn de Servicio 462.18023 ‘PDS 1 1
191 [Médico 1 40.13.0268 SPES 1 4
192 [Medico 1 469:13025 SPES 1 1
180-197 Médico! 483.13.00.5 EX 5 O
108-4199 [Trabajador de Servicion | 462.19.026 SPAP 2 2
TOTAL UNIDAD ORGANICA, w [ates O
XIV DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE EMERGENCIA Y CUIDADOS CRÍTICOS
DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA
[aTTUACION DEL]
Nope CARGO DE
CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL fam CONFIANZA
"200 | efofa de Departamento ASADOS ‘SP-DS 1 1
201-213 [Médico 1 462.14.005 ‘SPES 18 1 | 42
214.216 |Tcatajaor de Servicios | 463.:14.00.8 SPP 3 E
TOTAL ORGANO. Ca E O O

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

EXA

Gobierno Regional de Lima

DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA

pa CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL
217 | Jotora de Departamento ESTETE] SP-DS
218222 [Suerte 1 40915003 ‘SPS
223 | Secretaria | 403.15.00.8 SPAP
TOTAL ORGANO,

DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA.
'DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA

xv,
va
NDE CARGO DE
onan CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL 7 Pa
224 [ietala de Servicio EXE EJ 1 =
25 [Enfermera i 489.15.01.5 ‘SPEB 1
226-298 | Enfermera | 463.15.01.5 ‘SP-ES s | 7
239-251 | Tecnico! a en Enfermeria M03.15.01.6 ‘SPAP wola
282 |fusiar en Entermena | 46315018 SPAP 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA sj]. O
XV DENOMINACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE ENFERMEUA
[xV.2__ [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE ENFERNERIA EN EMERGENCIA Y CUIDADOS CRITICOS
[SITUACIÓN DEL]
Nene CARGO DE
omen (CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL eno Porno
255 [Tetela de Servicio — 403.16.023 EJ 1
254-270 | Enfermera | 463.15.025 E we | 4
271 [Tecnico fa en Enfermeria l 479.168.0206 EZ 1
‘272-220 |Tecrico a en Enfermera | 460:15.020 | — SPAR a
‘281 [Adler en Enfermera | 469:15.028 SRP |: 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA ala O

XV__ DENOMINACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA
ESE DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE ENFERMERÍA EN HOSPITALIZACIÓN DE PEDIATRIA
LL] CARGO ESTRUCTURAL como | cusmcación | rora | "cargo | CARGODE
ORDEN a a CONFIANZA.
252 [tela de Servicio 26816088 PDS 1 1
283-287 [Enfermera | 483.16,03.5 8P-ES 5 5
288-282 | Tecniocin en Enfermerta | 403.15.03.6. PAP. 5 5
233 pudiar en Enfermeria | 403.15.03.8_ SPAP. 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA 12 1 4 O

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

XY__ DENOMINACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA
[XA — DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE ENFERMERIA EN HOSPITALIZACIÓN MEONATOLOGIA
woe re PY cargo oF
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL oe. sa
24 | alain de Seri CIA ‘SPDs 1 1
205 [Enfermera Ih 463.15,04.5 E 1 1
296-200 | Enfermera | 463.18.045 ‘SPES 1 | 10 | a
310-321 | Teordoota en Enfermería 463.16.068 ‘SP-AP wz |e | 3
322 [Técnico Sartarto | TO SPAP 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA E | al O O
XV_ DENOMINACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA
bara — [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE ENFERMESA EN HOSPITALIZACIÓN DE GINECO
"OBSTETRICIA
[SITUACIÓN Del]
NDE CARGO ESTRUCTURA cómo CARGO | CARGODE
ORDER o [| cours
323 | fete de Sarvico 10015053, 1
224351 [Enfermera | 402:16:085 “|
382.347 |Tecnicofa en Enfermeria 462.16,.06.8 16
TOTAL UNIDAD ORGANICA zo |. O
XV__DENOMINACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE El
[avs — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : BERVICIO A DE CIRUGIA
[SITUACIÓN Del]
NDE CARGO DE
‘ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. cónico Ea CONFIANZA
348 [Jefefa de Servicio 255.15.083 1
340-353 [Enfermera | 409.15.08.5 a [2
254-368 | Tecnicofa en Entermerta | 483.46.08.8 5
369 [Técnico Benita | 403.15.08.8 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA > O
XV DENOMINACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA
[XV.7  DENOMINACION DE LA UNIDAD OROANICA : SERVICIO DE ENFERMERÍA EN HOSPITALIZACIÓN DE MEDICINA,
[SITUACIÓN De]
MDE ‘CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL ae CONFIANZA
200 [tera de Sarco 48.16.07. EJ EJ 1
‘281-371 [Enfermera | 482.18:07.5 ‘SP-ES $ elos
‘572.978 | Tecricala en Enfermeria | | _469.15.07.8 | SP-AP. 5 5
S77 _|Avctiee en Enfermeria | 409:18.07.5 SPAP 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA 1 | a [6 o

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

AY DENOMINACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA,
Lo. |DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: SERVICIO DE ENFERMERIA EN CONSULTA EXTERNA Y ATENCION
[PREVENTIVA
[SITUACIÓN DEL]
19 DE CARGO ESTRUCTUR: poco | cuasmcación | Tor! CARGO | CARGODE
NN [|p| “Nan
[378 | vere de Servicio 46815.083. EJ E O
370 [Enfermera 469.:15.08.5 SPES 4 1
300-384 | Enfermera | 463.:15.08.5 SP-ES 5 ia
385 _| Tecnico! en Enfermería I 469.:15.08.8 ‘SPAP 1 1
388-420 | Tecnico! a en Enfermerie | 409.15.08.6. E E | 16
“421-423 | Accor en Enfermeria | 469.15.08.8 SP-AP 3 3
TOTAL UNIDAD ORGANICA, a [a [a O
[XVI DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE APOYO Ai. TRAT/
DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.
[erTUACIÓN DEl]
mos CARGO DE
once CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL na CONFIANZA
feta de Departamento 463.16.00.3 ‘SP-DS 1 1
TOTAL ORGANO 4 CU O
[XVL____DENOMPACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE APOYO AL TRATAMIENTO.
Ex) (DE LA UNIDAD: ‘SERVICIO DE FARMACIA,
BrTUACIÓN DEL]
WDE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL oe CONFIANZA
| 425 _|.Jefale de Servicio 469.18.01.3 ‘SP-D8. 4 4
426-434 [Quimico Farmacéutico! | 48316015 | SPES 8 s 4
| 435-439 | Técnico Adrrinietrativo ) 43.16.18 SPAP. 6 2 3
| -440-448 HTácnico en Farmacia | 463.16.01.8 SAP 10 1 9
[60-452 lijar en Farmacia | setenta | epap s a
TOTAL UNIDAD ORGANICA E O IO 9

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

[Jstera de Departaranto

163.100 ‘SPS EJ 1
Médico 483.:18.00.5 SPES 1 1
Secretaria | 463.48,00.6 EX 1 1
[Tratayador de Servicios) 469.18.00.8 SPAP 7 2
TOTAL ORGANO O az o
DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE GINECO OBSTETRICIA
BITUACIÓN DEL]
CARGO DE
‘CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL CARGO.

EXE]

[Médico I

462.18.01.5

[néatco 11

EX
NoE
ORDEN

90-467
ur
[XVILT DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: BERVICIO DE GINECOLOGÍA
N DE
ORDEN

100500
sor
802-508,

403,18.01.5

Baas

(43, 18.01.5

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

[xVIL DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE GINECO- OBSTETRICIA

[XVELZ__ DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE OBSTETRICIA

NDE

ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLABIFICACIÓN

or a de Servicio 46310023 SP-DS

st1[Obattra 462.18.025 ‘SP-ES

612 _|Obstotre 468.18.02.5 SPES
¡513-508 | Obetetrs | 469.18.025 ‘SPES
{530-640 | rnbsjador de Servicios | 482.18026 ‘SPAP

TOTAL ORGANO
[XL DENOMNACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE PATOLOGÍA CLI

(DE
ORDEN CÓDIGO | CLASIFICACIÓN

EN 463.1803 ‘SP-DS 1 1
542.563 468.19.00.5 E 2 2

644 _|Tocndiog Médico 463.19.00.5 SP-ES 1 1
545.684 | Tocnilogo Médico | 469.19.005 apes jo [1 [6 =

655 |pologo 1 463.19.00.5 SPES 1 4

550 _ | Aaletente on Servicio de Salud | 483.198.005 ‘SP-ES 1 1
‘557-571 | Técnico on Laboratorio | 463.19.008 EX) ws rc

572 [puociar en Laboratorio 463.19.008 SP-AP 4 1

TOTAL ORGANO 2 | us O
[Pai DENOMACIÓN DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE CIRUGÍA
DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA
[SITUACIÓN DEL]
DE CARGO DE
pain! CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL a CONFIANZA
¡Jefeja de Deparamento 463:20.00.3 EJ 1 1
TOTAL ORGANO. 1 ots O
DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE GRUGIA
DOG1 DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGA NIGA: SERVICIO DE CIRUGÍA GENERAL
[BITUACIÓN DEL]

NDE se CARGO DE
plo CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL => Pod
| 574 _ [Jetola de Servicio 013 SPS a: 1

575 _ |Mécico m ERA ‘SP-ES 4 1
578-577 |Mécico 1 49.20.01.5 | eres 2 2 =
578-504 | Macca | 45320.01.5 SPE 7 jos

TOTAL UNIDAD ORGANICA, 1 st 0
[XX DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE CIRUGÍA
[OZ __ DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE CIRUGÍA ESPECIALIZADA,

Weve [SITUACIÓN DEL] DE
po CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL 0 A

sus | Jefefa de Servo 462.20.023 SP-DS 1 ==

[508-607 [Médico | 463,20.028 EX *2|s|7

TOTAL UNIDAD ORGANICA 2 sls O

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

“Bs

“7

XXI DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE DIAGNOSTICO POR IMÁGENES
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
WDE [SITUACIÓN DEL]
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL | CARGO
oy
596 [defen de Departa 48.21.0038 ‘SPS 1 El
599-601 [Médico | 463.21.00.5 ‘SPE 3 ZA
(602-606 [Tecnólogo Médico | 483.21.00.5 ‘SP-ES 7 21.
809 [Técnico Cacecialmado Rayos X 409.21.005 SRES 1 1
TOTAL ORGANO. TS = 222
TOTAL GENERAL a 2]

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

FORMATO N? 1 - ANEXO 48
CUADRO PARA ASIONACION DE PERSONAL PROVISIONAL

¡mroao: [HOSPITAL DE BARRANCA ]
is EGIONAL

Jeeiommación DE ORGANO; DIRECCION EJECUTIVA,
Joenornacon os LA UNDAD ORGA
SITUACONDEL
mos CARGODE
Ey (CAROO ESTRUCTURAL comas [cuaricacin) roma | cagao | menos
p ESTO TT Exa pu =
E e peto ETA ec y 7 7
Qui — [ico Aemet seo 098 Ed CI
toe foeotara EE E a
E a I

we
ORDEN a
E AA eT Ea T Y
dos Jae LODOS ES HE
7 —|CocaT seranoe8 En A+
eo Roa Esa + 7
1008 — [Reser de tas Adem Soro Exa El 4
EIA + y

ee CARDO ESTRUCTURA cono [arca] ro E SaaS De
a er ra — ; >
i 2 oo
Sees tee Sosa {sett 7
de fee sy a a
TOTAL ORGANO. = z= Zz 1]

‘STURGIS
NoE ‘CARGO DE
S| emoermenom Sg e e li E
Caja EET was TE =
CN PET Ero SP ion
z rs = x

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

FORMATO N° 1 - ANEXO 48

Gobierno Regional de Lima

50 [ed

Exa

a1 Aerie

eri

see

320937 faster Adriano
ates

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

FORMATO Nr 7 ANEXO 48 Gobierno Regional de Lima
CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL.

3 [DALORGANO 7
[PENCURACION DE LA UNIDAD ORGANICA :
SUACON DEL
de De CARGO DE
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL, SODIO [CLAMFICACION TOTAL | CARgO | CONFANZA
COMETA DOT a 7 n
05 [Operede PAD! ME CIA Exa 1 i
to or pris 7 1 1
es —recnco AAA E a0 00 Bag E ñ
Gaos [Actas de Enimna 7 ER Exa 33
217 y
1 JOEMOARMACIÓN DEL OAGANO y
[DENOMIACION DE LA UNIDAD ORGANICA
SITUACIÓN DEL
Ne DE CARGO DE
ORDER (CAROO ESTRUCTURAL, conteo TOTAL |_—_CARO 4 CONFANZA,
ETT CSRS EZ T Hi
ToOtOT [tes Y a EZ a
oariaa fio a ESE Ex a
= 5103 ET i y
as Y E ERES a IE
109 —[Tesmologs MEE Y E51 y
110 — [renga | Rt y
111 — rocio on Ella 7 36510 3 y
Ta to ered ESAS 7 >
pz
EXITO] Ez 7
6 Junio We AOS Ses i 7
TITO Mess i ENS EZ a ERE
50 o ES ES i t
Taos faeces 1 ae L008 oe a E
a6 Ie ETT Wes itooe cra E IE
so os z
0 JOENONINACION DEL ORGANO {DEPARTAMENTO DE PEDIA.
‘STUAGION DEL,
| ES
cono Da a IA
ESTO E 7 7
EE shes a El
ESTE Ez ls
OS Pes 1 7
CORTES EXA H 7
xis BRAD i 1
EFE Sa y í
sre FAB. an me
a os ST z

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

FORMATO N* 1 - ANEXO 4B

Y__[oencumacion DEL ORGANO y DEPARTAMENTO DEENFERMERA
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGATEEA
SITUACION DEL
wee CARDO pa
oe (CARGO ESTRUCTURAL. Coma [amscacon] rota | camoo | Cn,
Tate ae Soper Eee Ez 7 cx
Tiana iat ser isooy Ez 4 3
16) feces AS Pa 7 1
TOTAL ORGS 7 tts 9
HU JOENOMMACION DEL ORGANO 7 DEPARTAMENTO DEEIFEAMENA ]
04 [DENCANUCION DE LAUNIOAD ORGANICA: SERVICIO DE EN ESIMERÍA BN CENTRO GURURGICS
‘STUAGION DEL
se 08 ‘CARGO DE
cron (CARGO ESTRUCTURAL. cone | ciaswrcacen) Tora, | cano | Sopra
CTE Exa 7 1
ATICO ETS EZ 5127
RETA SRT Exa $ 1
15198. ESTA Ea El 7
ES app iS016 EXA E IE
EN ESTI + y
AGAN cas O 7
CARGO De
CONFIANZA.
753 7
Tar erienmara 1 IO ce IE IE
2231230 | Tears en Estan 7 LEO =a y a
zar n 7
y LS EE E
AT =
ETUACON DEL
cuenco] ESA
vor [caro A
7 7
y = y
a a
a 1 =
ca ILLES IE 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
FORMATO N° 1 - ANEXO 4B
[CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL.

[mmbao; [HOSPITAL DE BARRANCA. ]
[asoror: [GOBIERNO REGIONAL
EN (De ORGAN DEPARTAMENTO De GEREN
E77 DE LA UNIDAD ORGANICA ; ERUACIO DE EXPEDIR EB NEONATOLOGIA
CT DEL | canoo ow
eee — [ousmcacion| Torn. | _cango | cana,
ES 7 7
risers Eze CU E O
EOS a
EOS CU E
HEEE ES CIS REE
CE =
TA =>)
[DENOMMACION DE LAUNIGAD ORGANICA = SERVICIO DEENFERMERIA
STUACON DEL
‘CARGO DE
(CARGO ESTRUCTURAL. Tora,| x00 A
E 7 7
e =
wove miner on
[xia 6 Eris Y ors
[sin “il on
jah di rn | a
TOTAL a La IA z
XV __[oeiommacion DEL ORGANO DEPARTAMENTO DECWTERMETGA =|
2V.8 | DENONINACION PALA UNIDAD ORGANICA | SERVICIO DE ENFERMERÍA EN CIRUGIA
SITUACIÓN DEL
we DE ‘CARGO DE
woe | cmaoeemumne SS JE
E ED EET Ez 7 7
ETE ISE RES EZ E IC
27/0) | tecnico e Esla Y pa Exa a IRC A
ETA da 7 Mie Ez CH II
TOTAL UNIDAD ORCARICA EI A y
ad EAT
Se] nna
air ES 7 7
cara Ex ER IE SE
werisars Ea as a BR
risers Ena a
i [sear ++
a E E 7
AY JeENOMIACION DEL ORGANO y DEPARTAMENTO DE PERMA =|
[va _[CENOMINACON DELLA UNIDAD ORGANICA SERVICIO DE ENFERMERÍA ER CONSULTORIOS EXTERNGS Y ATENCION
PaEVERTIVA
STURGONOEL
te oe ‘canoo De
pa (CARGO ESTRUCTURAL. come — |amecacin] tora | eso | Caos
EI PIT CUTE] sos 7 7
sana rat ESAS sees SS
356331] eco qn Efron rsa PAP. < £
30 [Teonion en E
aa
a
E
se De
ORDEN
308 — ea de Oop CI oe Y YT
ET a wer 16005 ET CN E
387 a LÍO ARES 5 +
EST CATA meri ors SPS +t
Bao aero on i 6 Exa =>
ES de ro Ese SBA i
EAT romo de 1 ñ Hei PAP Co E
2000 it de Serveiea | cretion SEA E AE
TOTAL a Co El

Malecón Roca er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gita)

Gobierno Regional de Lima EE
FORMATO N*1 - ANEXO 48 e zer
[CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL
[ennioa: [HOSPITAL DE BARRANCA. =;
lector [GOBIERNO REGIONAL -
JV [DENOMINACIÓN DEL ORGAO. A DEPARTAMENTO DIE ANESTESIOLOGIA Y CENTRO QUIFLIRGICO

[DENOMBICION DE LA UNDAD ORIAJICA y

E | Cargo De
CORIO | CLABFIOAGON) TOTAL |_CARGO | CONANZA
ESAS En y i
46517-0055 aa y z
6x17 005 wes Fl a IE
$y 17-00-5 SES a 1
9651700 Sar z z
17-006 EXA 1 y
170-6 EXA El E]
FEO DS x

Ea DEL ORGANO y DEPARTAMENTO DE DIAGNOSTICO POR IMÁGENES.
[DENCAMNACON DE LA UNIDAD OASAECA
STURN OL
DE ‘CARGO | CARGODE
CARGO ESTRUCTURAL. coneo |CLASIFCACION| TOTAL.

EEN ETT rises os 7 7
[01 — fico 19 d0S ‘abe El y

ASS Jue 01900 Ez 2 z

aot (a ie Epo Wohin | bio EX CI MO

308 [Feenicn en Erdemeno 1 pasted EXA 1 Í

408 ey 965-1900, EN] 4 3

a a

a e

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

DEPARTAMENTO DEAPGYO AL TRATAMIENTO

22 | DENOMINAGION OF (A UNIDAD ORGANICA SERVO.

EEES

pi [Sans Farma E ts E
O (EA a a =]
retrata Bla Ez a =
Tesi Fm Y a IE =]

CIU RI

a

os os y

J+[=[=] :]

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

FORMATO N* 1 - ANEXO 4B
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL.
ENTIDAD: DIRECCIÓN DE RED DE SALUD BARRANCA
SECTOR: GOBIERNO REGIONAL =====
1 JDENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DIRECCIÓN EJECUTIVA,
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA:
“SITUACION DEL
NDE CARGO DE
ORDEN (CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL A CONFIANZA.
‘001 [Direcinia de Red de Salud '463-01-00-2 EC 7 1 1
002 [Abogado | 463-01-00-5 eres 1 1
003 — | Reiecioniata Público 463:01-005 Sres 1 1
004 — [Secreta A63:01-006 EN] E 1
TOTAL ÓRGANO. 4 = 4 1
1 DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO. OFICINA DE CONTROL INSTITUCIONAL,
DENOMINACIÓN: DE LA UNIDAD ORGÁNICA:
SITUACION DEL
Ne CLASIFICACIÓN CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. cónico (OTA (00901) CONFIANZA
Dos /a del Crparo de Control Inston 163:02003 EZ 1 1
008 Lawton | 463-02.00-5 SP-ES 1 1
(007 [Técnicoenirapectoria | 463-0206 ‘SP-AP 1 1
008 [secretariat 463-02-00-6. EN] 1 x
TOTAL ORGANIO ry y 7 7
[E JpEnOmiNAcióN DEL ÓRGANO: OFICINA DE SALUD INTEGRAL
| TDENOMINACION DE LA UNIDAD ORGÁNICA
EITUACION DEL
Ne CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL se CONFIANZA
A der | 46303003 | __SP-DS. 4 4
10 [Médico 463.03-.00-5 Sres 1 1
011 [Obstet 463-03-00-5 SPEB 1 1
012 |Entenmeroia | 463-03-00-5 Ca 1 1
013 [Nutricionista | 63:03005 PES 1 1
014 Socal 463-03-00-5 SPS rs 1
| 015 [Quimico Ferrsoettioo | 463-0305 SPES 1 1
016 — [enjano Dentista! 463:03:005 E 1 1
mí] 1 46303005 SP-ES 4 1
018 [Médico Veterinario t 263-03-005 EX 1 1
| 019 [Técnico Administrative | 63-03-00 PAP. 1 1
020 — [éenioo Sentero | 462-03-00-6 ‘SPAP Fl 1
TOTAL ÓRGANO LZ 2 z 7

(1) Directivo Supedor de Libre Designación y Remoción

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

1¥, [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE INTELIGENCIA SANITARIA.
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA:
"SITUACION DEL
woe CARGO DE
ORDEN (CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL ee CONFIANZA.
021 |Vefeía da Oficina 1463-04003 _ SADS | 4 1
[—oz2oza [Medio 463-0400: sees 2 2
024 |Entadiaico | 403-04-00-5 SPES a ap |]
(025 [Programador de slstema PAD! | 462-04-006 | SP-AP 1 e =
028 | Técnico Adminitrative | 463-0406 SP-AP E 1
TOTAL ÓRGANO. n z ni n
v.__ [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORSÁNICA:
SITUACION DEL
NDE ‘CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. cóDico | CLASIFICACIÓN | TOTAL no SONFIDIZA|
027 | efeta de Oficina 46305003 EX 1 1
00m — |Plenifcador 463-0500: SPS 1 1
022 — Jespeciatata en Fianza] — 463-05-00-5 E 1 1
030 Aditivo | 463-05-00-5 EX 1 1
031 | Técnico Activo 463-05-00-6 EZ 1 4
TOTAL ÓRGANO. £ 2 E 2
Vi__|DENOMINACION DEL ÓRGANO: OFICINA DE APOYO ADMINISTRATIVO,
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA:
“SITUACION DEL
NDE CARGO DE
ORDEN (CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO | CLABIFICACION | TOTAL ae, CONFIANZA.
052 — [Jefeva de Oficina. 463-06-00-3 E 1 1
953 [Secretaría 46306006 ‘SPAP Fl 2
[AREA FUNCIONAL DE LOGISTICA
034 _ [Jota de Unidad 463-06-003 SP.OS 1 J=
035 _ |tapocinito Adminietraivo | 463-06-00-5 4 4
(038-040 | Técnico Adiminitratvo 1 463-06-00:6 ‘SP-AP 6 5
(041-042 | Chofer 1 | 463-06-00-6_| _SP-AP_ 2 2
043.044 _[rabesndor en Servos | 463-06-00-6 PAP 2 2
[AREA FUN FINANZAS
O15 — [sota de United 63-06-00 EX El 1
046 _} Contador | 963-06-00-5 SPB. 4 4
047 |Tescrero 463-06-005 | pes 1 1
| 048 [Cajero 4653-06-06 SP-AP___| 4 1
(048-051 | Téonloo Adminisrallvo | 463-06-00-6 ‘SP-AP a E]
[AREA FUN DE GESTION Y DESARROLLO DE RECURSOS HUMANOS
082 [eta de Unidad 46906003 ‘SP-D8 1 1
053 — [Especiaizta Administrative | 4650605 | sres 1 1
054 — [sistent Sock 463:06-005 SPS 1 1
ossoss | 463.06-00:6 SP-AP 2 2
1 pa

pl

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

va
NDE CARGO DE
ORDER (CARGO ESTRUCTURAL CODIGO | CLASIFICACION | TOTAL a ANS
057 — [votar de Microred de Salud 463-07-00-2 EC 1 + 1
(068071 | Medico! 16307205 EX 1 | 1 1
7207S _ [Cuore Der 26307005 cry 4 3 1
PBNGS |Eitemera 46307005 E 1 | 7 2
086 [Nutricionita | A63-07-00-5 SRS 1 4
(057067 | Obetsriz| 46307005 SPS 1 10 1
088 [recnciogo Médico! 46307005 E 4 1
(OBG/IG2 | Asinterte Bock! 463-07-00-5 ES 4 a 2
10 [e 46207205 E 1 1
1047105 [Técnico en Laboratorio | 463:07-00-5 PAP 2 2
‘4081108 _ [Técnico en Farmacia! 463-0706 E7 3 2 4
1001141 Técnico en Enfermera 46307006 EN] 33 | 18 15
142 I 63-07-0046 E 1 1
1481145 _| Técnico Aciminitativos | 463-07-00-6 SP-AP 3 a
146149 | Chofer 46307004 EX] 4 4
160M185_ |fuccias de Enformeria | 163.07.004 SPAP 6 5 1
158 | punta de Ghtame Aciinisraivo | 463-0706 ‘SPAP 1 1
1671159_|Trstajas en Servicioe | 463-07-00-6 SPP 3 2 1
TOTAL ÓRGANO. Ls la la 1
va
NDE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CODIGO | CLASIFICACION| TOTAL <2 GONPANEA
160 __|Jofwa de Microred de Salud 163508902 | E 1 1 1
e172 ) 163:08:005 EX 2 | 12
17374 |Onsere Dentiata | 4635-08-00: SS 2 1 1
rones [Enfermera 46308005 E 3 E 2
E o] 463-08:00.5 PS 1 1
A | Obetert | 463:08-005 SPS. 7 7
194 _ |tnonclogo Médico | 463-086-005 _ ES 1 1
195/197 _|Asistorte Sooia 462-08-00-5 SPSS 3 z 1
46206005 PS 1 1
4637-08-06 ‘SPAP 2 1 1
463-08-006 SPAP 5 5
4635-08-06 | SPP a 18 3
463-08-00-6 ‘SPP 1 1
46306-006_| SP-AP 2 2 7
463-06-00-6 En] 2 2
463-06-00-6. Ei 2 2
4963-08-06 SAP 1 1
463-00-00-6 | SP-AP 2 2
463-08-00-6 SPP 2 2
462-08-00-6. E 1 1
463-086-006 SAP 4 4
2 E 2 1

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

x B
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : =f
SIFUACION DEL
NDE CARGO DE
ORDEN (CARGO ESTRUCTURAL copio CLASIFICACION | TOTAL. A CONFIANZA
251 ¡Jofaía de Microrrad de Salud 463-09-00-2 E A 4 4
| 2ez281_ [Medico | 4463-09-05 E 10 10.
2627285 [|Ceuano Dentieta sezos00s | SPES a {2,2
|__266/270 _| Errfermera | 463-0905 SES 6 3 2
271 [Nutricionista 609005. SPS 1 E
272ZIT_|Obatairie | 4163-09-05 SPES 6 4 2
278 |Tecnologe Médico! 463-09-00-5 sees 1 1
rele | aistocte Soci | 463-09-00-5 ENS 4 1
E [Pmcotogo | 463-09-005 Es-3 4 4
204 ¡Técnico en Enfermería |i 463-09-00-6_ SPAP_ 1 1
[286/266 | Técnico en Laboretorto | 463.900 EX 2 1 1
2871288 | Tonio en Farmacia | 463-05-005 SP-AP 2 2
2881209 | Técnico en Enfermaria 463:09:006 PAP a | = 4
310 sor Santo | 463-09-00-6 ES 1 1
3110818 | Técnico Aciriritativo | 46-09-06 | spap B 5
316317_|Choter! 463-09-006_ SPAP_ 2 2
316320 _|Ascto de Ertaroeria | 463-09-00-6 EX a a
321 — [funotar de Sistema Administrativo | 463-09-00:6 SPAP 4 1
3221928 | rabajndcr en Servicios 1630905 SPP. 2 2
TOTAL ms z i

NDE CARGO DE
oe CARGO ESTRUCTURAL comwo |cLasmcacion| tora | capo | Conran
324 |Jefaín de Miororrad de Salud E 1 4 1
305336 _ | Madioo | SPES. 12 4 4
‘$371399_|Cirutsro Dentist | SPES a Ha 2
240348 _ | Enfermera | ‘SP-ES 9 7 2
‘34/350 _| Nuiolonisan os 2 4 4
3517968 _| Obetetriz 1 SPS El T 2
280 | ecrotozo Madea! ES 1 El
36164 _|Asistorte Social | SPS 4 2 2
306 [Pacoioge | E 1 1
|Tsenico en Laboratorio | SAP 1 1
387/388 _ Técnico en Fanmacta | SPAP 2 2
Técnico en Enfermería | PAP. 19 14 5
E Inspector Sanitario | SPA. 1 1
Y éonico Adrriniatrativo | SAP 6 5
E ¡Chofer PAP 1 1
395396 _|Supervivo: de conservación y Servicios | | SPP 2 2
071402 | os de Enfermera EN s | e
409 ¡Autóllar de Sietema Adrminietrativo | SAP. 3 1
404-408 _ [Trabajador en Servicios | EX] 3 3
TOTAL a 1s Te 1
| TOTAL GENERAL [406 | 237 | 109 5

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

FORMATO N° 1 - ANEXO 48

(ENTIDAD: DIRECCIÓN DE RED DE SALUD CAJATAMBO.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

1 [DENOMINACION DEL ÓRGANO: DIRECCIÓN EJECUTIVA
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGAN
“SITUACION DEL
NDE CARGO DE
OROEN (CARGO ESTRUCTURAL. c60I@0 — | CLASIFICACIÓN | TOTAL ae Na
001 [Directora Read de Salas 463-01-00-2 EC + 1 +
002 |Anagadol 26301005 Cal 4 4
03 ¡Relacionista Público | 463-01-00-5, SPES 1 4
904, ¡Secretaria | 463-01-006 SPAP. 1 1
TOTAL ÓRGANO. 4 2 2 1
L [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE CONTROL INSTITUCIONAL
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA:
'SITUAGION DEL
NDE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO. CLASIFICACIÓN | TOTAL E CONFIANZA.
005 [eteja del Organo de Control Institucion 463.02003 ‘SP-DS 4 1
006 ¡Auditor | 46302005 EX 1 1
097 [Técnico en al — DIOS SPAP a 1
008 ¿Secretaría | 953-02-00-6 SPAP_ i 1
TOTAL ORGANO z 7 a a
[DENOMINACIÓN DEL ORGANO: OFICINA DE! INTEGRAL
DE LA UNIDAD ORGANI
SITUACION DEL
ADE CARGO DE
ORDEN (CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO. CLASIFICACIÓN | TOTAL A CONFIANZA.
08 eters de Oficina. $630300-3 P08 1 1 *
010 i 462-03-00-5 OPES 1 1
011 |Obedabrtz —48303-005, E 1 1
012 ¡Enfermercta | 463-0305. SPES 1 i
m3 ¡Nubsicionieta 1 463-03-00-5 ares 1 1
ota Social! 46303005 PES 1 1
| 015 _|Quimico Farmacadtico | 463-03-00-5. SPES 1 1
016 — [Gruano Dentta | 263.030 SPS 1 1
7 [Puicologo I 46303005 SPES 1 1
O18 ¡Mexico Veterinario | 26303005 SPES 1 1
18 _ [Técnico Adminietrativo | 16209006 SPA 1 1
3] Técnico Sanitario | 453-03-00-6 SP-AP_ 1 4
TOTALORGANO. E 2 a 2
(1) Directivo Superior de Libre Designación y Remoción
LA [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE INTELIGENCIA SANITARIA.
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
N°DE
ORDEN (CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO
21 — [detafa de Orina cera) P08 1 1
122-023 [Nedio! 46304005 eS 2 2
Extadiatico | 6304005. SPS 1 1
[Programador de sistema PAD | 46304006 Exa 1 1
_Téoriice Administrativo | 463-04-006 SPAP_ 1 1
5 2 y Fl

Gobierno Regional de Lima

[DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO

[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA

SITUACION DEL
NDE ‘CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL cóÓDICO CLASIFICACIÓN TOTAL 5 CARGO + CONFIANZA
70 METIA ESTA END 1 1
028 | Planificador | 463-05-005. SPS. 1 1
029 ¡Especialista en Finanzas | 463-05-00-5 SPS 1 1
030, ¡Expeciaimta Adrrunistrativo 1 463-05-00:5 SPES 1 1
ot Técnico Administrative | 463-05-00-6 SPAP_ 1 1
TOTAL ÓRGANO. 5 2 2
vi [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACION
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
SITUACION DEL
NDE CARGO DE
ORDEN: CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO CLASIFICACIÓN TOTAL — 5 CONFIANZA
CN CTA ERICA S05 7 y
03 | Secrateria 1 463-06-00-6 EX] 1 1
04 |Jeteía de Unidad 463-06-00-3 SPOS 1 4
ses |Escecista Adminiraivo | 46906005 PES 1 1
0361040 _ | éanioo Administrative | 463-06-006. SPAP. 5 5
0411042 _|Choter! 463-06-006. SP-AP_ 2 2
0431044 _ | Irabajacior en Servicios | 46306006 SP-AP_ 2 2
¡AREA FUNCIONAL DE FINANZAS
045 ¡Jefefa de Unidad 463-06-00-3 SP-DS 1 1
048 [Contador | 463-06-00-5 ‘SP-ES 1 1
Daz Tesorero | 26306005 SP-ES. 1 4
048 [Cajero | — 463-06-00-6 SPAP. 1 4
0481051 [Técnico Administrativo | 463-06-00-5_ SP-AP_ 3 1 2
[AREA FUNCIONAL |
052 — [ete e Unas 6326003 “PDS 1 1
953 — [Esprciiata Adri 462-06:005 1 1
3 Soci 46306005 E 1 1
065/056 _| Técnico Administrativo | 463-06-00-6 SPAP. 2 2
"TOTAL a i El a

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Ed

(078/080,

081 1080

‘0108 - 0110}

> bo

0112-0113)

lis |a.

NW DE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL congo CLASIFICACIÓN | TOTAL IN CONFIANZA.
114 | Jada de Microrred de Salud 46300002 EC 1 1 1
(0115-0118 [médico | 463-08-00-5 _ a CO O E
120 — |oruano Dent 26300005 ses 1 1
[121 -o124 [Enfermera 46305405 SPS 7 i 3
0425 — |uticionista 463-08-005 EX 1 1
0125 [over | 16308005 ‘SPES 4 1
CN TE 46308005 SPS 4 4
01287 [Pscolog0 | 46308005 SPS 4 4
0120 | Tocrsco en Laborafoto | 463.080 EX] 1 1
(0130-0131 | occ en Farmacia 463-08-00-6 SPAP 2 2
(182-0137 [Tecnico en Fnfermers | 463-08-00-6 EN] 5 2 4
0136 _[napecior Sanar | 463-08-00-6. EX] 1 1
(0138-0140 | Chofer 463-08 00-6 EX 2 2
(0141 -0142 | Sucervsor de consarvación y Servicioa | 463-06-00-6 EJ] 2 2
[Acca en Farmacia | 46-08-06 ‘SPAP 1 1
[rociar en Enfermera | 463-0800: EN] 3 1 2
abajo de Sevan | 6300004 Ea 2 2
TOTAL ORGANO, = El = T
L TOTAL GENERAL I 122

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

FORMATO N? 1 - ANEXO 4B
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL

enipab: HOSPITAL DE SUPE "LAURA ESTHER RODRIGUEZ DULANTO”
SECTOR: [GOBIERNO REGIONAL
L | DENOMINACION DEL ORGANO. i DIRECCION
IDENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :
SITUACION DEL
Ne DE CARGO DE
CLABIFICACION|
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CODIGO TOTAL 5 CARGO. = CONFIANZA
Oot ¡Directoría de Hoepite $ 463-01-00-3 ‘SPOS 1 1 *
|Jefaía de Servicio 63-01-00-3 8P-08. 1 1 =
03 |Secretaria 1 F-10065 PAP i i
TOTAL ORGAND. 3 1 7 3
1) Directive Superior de Libre Designación y Remoción
1 JOENOMINACIÓN DEL ORGANO. z ORGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL,
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :
SITUACION DEL
N DE (CARGO DE
ORDEN (CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO CLASIFICACION| TOTAL 7 CARGO + CONFIANZA
Tel ana] AVI] a 7 i
005 Auditor | 46302005 SPES 1 4
008 [Tecnico Administrative _| 46302006 SPAP. 1 1
TOTAL ORGANO 3 7 E 7
|DENOMINACION DEL ORGANO UNIDAD DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA im
‘STTUACION DEL
N° DE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. conico CLASIFICACION| TOTAL 5 CARGO. 7 CONFIANZA
007 Peta de Unidad 463-03-00-3 ‘SPOS 1 1 =
008. ¡Expecatata Administrative | 463-03-00-5 6P-ES 1 1
009 — [Planificador | 63-03-05 SP-ES 1 1
010011 _ [Tecnico Administrativo _1 M63FDIDOS SPAP_ 2 2
ORGANO. 5 2 3 a
(*) Directivo Superior de Libre Desiznación y Remaciéin
Iv, ___|DENOMINACION DEL ORGANO. A : UNIDAD DE EPIDEMIOLOGIA Y SALUD AMBIENTAL.
|DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :
SITUACION DEL
N° DE CARGO DE
ORDEN (CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO CLASIFICACION| TOTAL > CARGO > CONFIANZA.
[2 [Dele]a de Unidad EXA] ES TNT
3 Medico | 963-04-005 SP-ES 4 1
014 [Enfermera 1 IDO SPES 4
TOTAL ORGANO. 4 2 LJ

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima PAE
UNIDAD DE ADMINISTRACION
EMUACION DEL
CARGO DE
CODIGO | CLASIFICACION| TOTAL CARGO
7 | CONFIANZA
50503 EX i 1
463-05-00.5 SPES 1 1
463-05-00-5 SP-ES + 1
463-05-005 ‘SPAP 2 El
46305006 ESA 1 4
463-05-00:5 ‘SPAP 2 2
E | SA AP 4 1
4635-05-06 PAP 8 8
46305005 ES 7 7:
El EJ E a
: UNIDAD DE ESTADISTICA E INFORMATICA
SITUACION DEL
CARGO DE
CODIGO | CLASIFICACION| TOTAL 5 CARGO = —{ CONFIANZA
BO EJ 1 1
453-05-00-5 SPES 1 1
jTecrico Administafivo |_______}__463-06-00-6 | | SPAR 2 2
4635-06-00: SPAP 3 3
7 5, E S
UNIDAD DE APOYO A LA DOCENCIA E INVESTIGACIÓN
"SITUACION DEL
CARGO DE
CLASIFICACION|
CODIGO TOTAL = CARGO =—| CONFIANZA
FOTOS SEDE T +
463-07-00-5. ‘SP-ES 4 4
463-07-00-5 ERES 1 1
3 a E y
: SERVICIO DE MEDICINA
“SITUATION DEL
CARGO DE
CLASIFICACION| TOTAL CARGO
al 57 CONFIANZA
ENT ‘PS 1 E
46908005 ‘SP-ES z z
46306005 E 3 3
TOTAL ORGANO. a E 1 7

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

SERVICIO DE CIRUGIA Y ANESTESIOLOGÍA Y
i SITUACION DEL
CARGO DE
CODIGO CLASIFICACION| TOTAL a CARGO. + CONFIANZA
463-09-00-3 $P-D6. 1 1
463-09-00-5 SP-ES 1 1
263-09008 8P-ES 2 4 e
463-09-005. SP-ES 1 4 a
463.0906 SDAP 1 1
13 4 ol []
[DENOMINACIÓN DEL ORGANO: SERVICIO DE PEDIATRIA
[DENOMINACIÓN DE LA UN DAD ORGANCA :
BITUACION DEL
Ne DE CARGO DE
a ‘CARGO ESTRUCTURAL comeo [cumcación Tora, | caroo | CAER
EEN MEET Brows EZ i 7
| "060.074 [Medico 1 a-t0-00-5 | oes @ E $
075, [Enfermena_1 463-10-00-5, £P-ES 4 4
TOTAL ORGANS 7 7 7 7
3 [DENOMINACIÓN DEL ORGANO + SERVICIO DE GINECO-OBSTETRICIA
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :
BITUACION DEL
Ne DE CARGO DE
Ed CARGO ESTRUCTURAL cono [etasimcacion| toral | canso | Sera
078. Jafefa de Servicio __483-11-00-3. SP-DS_ 1 1
Cid Medico III 463-11-00-5 SP-ES 4 4
| ore -082 [Meco 1 463-1105 SES 8 3 4
083 - 096 | Obwtwtriz | 5711-05 SPES 4 Ll 8
Ce OTA ORANG a E Y 7
1 JDENOMINACION DEL ORGANO: SERVICIO DE ODONTOESTOMATOLOGIA
‘SITUAGION DEL
Ne DE CARGO DE
ESTRUCTURAL
Pa CARGO! comico [cLasicacion| Tora. | Ccanco | CO
0? [dado Servic ES Spas i —
2-8 Jorumo i 46512005 | spes z 2
TOTAL ORGANO 3 2 1 y
CARGO DE
5 S| CONFIANZA

Mf 8
2 4

10 5

40 18 a

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

XIv__ [DENOMINACION DEL ORGANO : SERVICIO DE EMERGENCIA g
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA :
EMUACIÓN DEL
NP DE CARGO DE
CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO | CLASIFICACI FIANZA
ORDEN HON] TOTAL 5 = con
150 [Jal de Barva ESF Ed] 7 1 7]
{Medico _1 623 2 z
160M104 JEntermera 1 14-005 sees | e | 1 [5
| sesos [Ti L SPAP. 6 1 4
470-171 [Tiobajador de Servicios I 463-14:006 EN] 2 2
TOTAL ORGANO Te O a E
= SERVICIO DE APOYO AL DIAGNOSTICO
STUACION DET
CARGO DE
Si
CODIGO  |CLASIFICACION| TOTAL 3 5] CONFIANZA
IDO E 7 +
4653-15-05 SP-ES 3 1 2
48345006 Ez 6 4 cn i
46315005 | SPAP ao
46345006 ‘SPAP 2 2
2 Oo a 7
2 SERVICIO DE APOYO AL TRATAMIENTO.
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA;
"SITUACIÓN DEL
Ne DE E CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CODIGO  |CLABIFICACION| TOTAL 5 CARGO. =—| CONFIANZA
184 | Jofaía de Servicio BLE EZ] 1 1
195 [Nite 46715005 ‘SP-ES + 1
Jaumco Farmacsutica | 463-1605 ‘SPS + 1
anes [asisto Sei + 463-16-005 'SP-ES E 2 1
463-16-00-5 SP-EB 4 1
it A de Baud 463-16-00-5 ‘sP-Es 1 1
182 [Tecnico en Asistencia Social 463-1600 ‘SP-AP 1 1
189198 [oir en Farmacia | 63-16-0046 ‘SPAP e 1 5
"190/208 [Acc de Nutricion '463-16-00-6 SPAP 5 4 4
TOTAL © 7 2 T
TOTAL GENERAL. | IE IL MI II |

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

ANEXO N° 4B
[ CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL
[ENTIDAD : HOSPITAL DE CHANCAY
SECTOR : GOBIERNO REGIONAL
T___[DENOMINACION DEL ORGANO: Direccion Ejecutiva
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA. —
Ne DE CARGO ESTRUCTURAL coniao | CLASIF ON DEC Taro DE
ORDEN cación | TOTAL a CARGO SONPANZA
‘001 |Drecior de Hopi I soos] SPS i 1 a
002 — [Director Adjunto 483.01.002| EC 1 + 1
003 1 46301005] —SP.ES 1 1
904 — |Relecionieia Pablo 483.01.00.5 | SP-ES 1 1
| 0057006 [Tecnico Administrativo | 463.01 00.8 EZ 2 7
‘or Aunihar de Sistema Administrative | 468.01.00.8) —BPAP 1 +
TOTALORGANO bi 4 3 1
("Directivo Superior de Libre Designación y Remoción (cargo de confianza)
[DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Organo de Control Inetttucional
¡RNCAACION Oa LA inane OADAAS STTURCION DEL
CLASIFI- CARGO DE
como | Caciow | TOTAL __CARGO | maza
463.02003| SPDs + 1
40302005] —SsP.ES 1 1
463.02.00.5|  SP-ES 4 4
46302006] SPAP + 4
4 2 z 7
E JDENOMINACION DEL ORGANO: Oricina de Planeamiento Estrategico
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA,
SITUACION DEC
WP DE CLASIF CARGO DE
ORDEN (CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO cación | TOTAL 7 SAGO CONFIANZA.
012 [Jete de Oficina _463.03.003|  SP-OS 4 1 =
913 [Contedor! 469.03.0051  SPES 4 1
014 — [Economista secos] eros 1 1
1016 _|Escectadete Adininistaine | 453.03 005| i z
017 __[Tecnico Administrativo Il 463.03.00.6| __ SP-AP. 1
T1WO18 | Teorio Adaro 48303008] —SPAP 2 1 +
TOTALÓRGANO ul z y u
(7 Directive Superior de Libre Designación y Remoción (cargo de confarza)
Iv. — [DENOMINACION DEL ORGANO: Unidad de Epidemiología y Salud Ambiental
DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA =
N° DE CLASIFL. bikie! CARGO DE
ORDEN (CARGO ESTRUCTURAL cone | cacion | TOTAL} CARO _| ONMANZA
020 —[vetela de Unidad 465.04.00.3|  6P-DS- 15 sE =
21023 [enfermero t 483,04.00.5| —SP.ES > z 1
024 [Medico | 463,04.00.5|  SP-ES 4 1
(025 [hiedioo Veterinario | 483.04.00.5| — SP-ES 1
(028 [Tecnico Administrative | 463.04 008 | SRAP 4
> TOTALÓRGANO, T g E y
(©) Directive Superior de Libre Designación y Remoción (cargo de corfanza)
Y JDENOMINACION DEL ORGANO: Unidad de Gestion de la Catidad
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA =
NY DE CLASIF- SITURCION DEL [cargo DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL copieo | Con | TOTAL 5 50 CONFIANZA
027 |Jofeja de Unidad 46305003] —SP.DS 1 1 =
(028 [Mexico M 4530500 {ES 1 1
029 [Medico | 463.05.00,5|  SP-ES CU
(030 [Tecnico Administ atvo Y 403.05.00.5| —SPAP 1 1
031 [Auli de Siaturna Adkriniciratia 1 483,05.00.6| —SPAP 4 1
——— TOTALORGANO 3 o T v
Ty Drecive Superar de Libre Designsción y Rempción (campo de confianza

Gobierno Regional de Lima

Vi [DENOMINACIÓN DEL ORGANO ¡Ofic de Admivistracion
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.
Ww DE CLAS
CARGO ESTRUCTURAL CODIGO CACIÓN.
737 — jor de Ofte IES
033 | Tecnico Acinietralvo 48306108] —SPAP
ose de Sistema Admiro | 463,06.006| SAP
TOTAL ORGANO. y y
Py Direcive Superar Ga Ue Despracón y Hamscin Saga de COTTE
Mi |DENOMINACION DEL ORGANO: Oficina de Administración
VLÍ — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA; Unidad de Personal
‘SITUACION DEC
Ne DE cu ‘CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO CACION TOTAL o CONFIANZA.
035 — | Jateja de Unidas 3] SPs 1 =
096 Social 3.08.01.5| ses 4 1
037 — [Economista 09015|—sPes 4 i
736059 [E specata Asiria 08015| sP-e3 e E] 1
‘340/081 [Tecnico Administrativo | 08015] —8PAP FE
"042, [Tecnio en Estaclotoa | 463.00.018|—SPAP 4 4
043 [Ansar de Setema Admasstanvo 1 630810] —SPar + 4
TOTAL UNIDAD ORGANICA ele E 3
Yi |DENOWINACION DEL ORGANO: Oficina de Administración
Vid [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Unidas de Economia ——
N DE cLasIm pened CARGO DE
grown CARGO ESTRUCTURAL. copian | Excow | TOTAL| ___canoo za
044 [Jefe/a de Unidad 506023 | SPDs 1 =
045 |Tesorero| 463.06, ‘SPS. 1
046 — [Economista 463.06, SPs. 1
0477051 [Contador 308525] —8P.E9 3 2
052 en Serios Economico Finandero | 06.025] —sP.ES 4 1
TA EXA CI O
059 ICajero 1 483.06.02.6 PAP. kJ 4
"TOTAL UNIDAD ORGÁNICA La 10 t LJ
'F) Directive Superior de Libre Designación y Remoción (cargo de confianza)
M. |DENOMINACION DEL ORGANO: Oficina de Administración
VIS — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Unidad de Logisica
Ll CARGO ESTRUCTURAL. como | CAS | Tora. 60 | GARGODE
ORDEN CACIÓN o P CONFIANZA.
500 — |efava de Unidas oa] ePOS 1 1
081062 | Especiatista Adrwnstranve | 463.08.03.5 SP-ES 2 2
0537008 —|Tecnleo Admito { 4030.08 | —SPAP e |e
086/070 |Ausiiler de Sistema Administrative | 463.06.03.6 SPAP_ 2 2
TOTAL UNIDAD | ¡ICA cil O 3 0
(*)Direcivo Superior de Libre Designación y Remoción (cargo de confanza)
Mo [DENOMINACION DEL ORGANO: Oficina de Administracion
MA ¡DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: Unidad de Servicios Generales y Mantenimiento MONCION DEC
Ww DE ‘CLASIFL- CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CODIGO. CACION TOTAL = . CONFIANZA
Oi —|oteía de Unidad waa | — SPDs i 1 =
072 [imgerero L 463.06.045| — SPES 1 1
073 ¡Tecnico De Transporte 1 463 06048 SP-AP. 1 4
074 ¡Artesano Ill 463.06.04.6. SP-AP. 4 4
078, ¡Tecnico Administrativo | 463.06 04.8 SPAP_ 4 4
076078 [Choter 1 463.06.04.6 SP-AP. 3 4 2
O79/084 _ |Arteaeno t 463.06.04.6 SP-AP_ O 0
085 —JOperador de Moqunarls nama d0208.045|—8PAP 4 1
TRA/IOS—[Auomar de Artesania | 46500048|—8PAR | 48 | AT i
1047118 | Trabajador de Servos | 46500040] —SPAP | 16 | 1@
TOTAL UNIDAD ORGANICA. LA a y uN

(© Directive Superior de Libre Designación y Remoción (cergo de confianza)

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Vit [DENOMINACION DEL ORGANO: Unidad de Estadistica e Informatica
|DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA
WDE CLASIF
hall CARGO ESTRUCTURAL copies | Cacion 5 = —| CONFIANZA
Jaf ds Unidad wi 07003] SPOS 7 1 =
Entacialica | 40307005] —8P.ES 1 7
¡Tecnico en Estadilca | 403. 07.005| —BPAP Y E
"Tecnico Administraivo | 46307 00.8 | SP-AP 1 E
(Ander de Estacitica | 403.07,00.8 | BP AP 2 E
de Sterna Adminitrative | 483.07.006| —SPAF y 7
TOTAL ORGANO EJ EJ T LJ
7 Direcivo Superior de Ubre Designación y Remoción (cargo de confarza)
Vir [DENOWINACION DEL ORGANO: Unidad de Apoyo als Docencia  investgeoton
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA =
SITUACION
Ne DE CLASIF CARGO DE
CARGO ESTRUCTURAL CODIGO.

ORDEN cación | TOTAL [CARO CONFIANZA
154, ¡Jefe/a de Unidad 483.08.00.3 SP-D5 4 1 *
165. ¡Medico | 483.08.00.5 SP-ES 4 1
156. ¡Medico | 453.08.00.5 SES 1 1
157 Asssterte en Servicios de Salud | 4653.08.00.5. SPE 1 1
158, ‘de Sistema Administrativo | .483.08.00.6. SPAP. 4 4

TOTAL. INO_ 3 El = ul
Pi Dracivo Superar de Live Dessgnación y Romoción (cargo de confianza)
x ¡DENOMINACIÓN DEL ORGANO; Unidad de Seguros.
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
CLASIF
CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO CACIÓN TOTAL
tata de Unidad a
[Medico Til 453.098.1005 SPES 4
Medco 383 1
Tecraco Administrativo | 463 09.00.56 SP AP 3
[a de Setema Adriiaratvo T 6300008] —BPAP 2
"TOTAL ÓRGANO. y
ca TDENOMINACION DEL ORGANO: Departamento de Consulta Externa y Hospitalización
¡DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA ore

N DE CLASIF CARGO DE

e CARGO ESTRUCTURAL. como | ation | TOTAL | | ConPanea
Te? PEZ F310 003| —SPDS 1
168 [Medico 40310005] — PES
100 |Tecrologe Meda 463.10,005| SPE
170 —[enfermera/a | #3 10.005] SPE

1711172 —|Tecnico en Archive | 70.008 i
173 [Tecnico Administrativo 463.10.008
174 [Asoc de Sistema Adiminisralo 1 10.08

TOTAL ÓRGANO. T ul
Zi [DEWOMINACION DEL ORGANO; Departamento de Medicina
OENQMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA C

‘N° DE CLASIF CARGO DE

ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO CACION TOTAL =z CARGO 5 CONFIANZA.
175 Jefa de Desarareno i103 | ORDS 1 1
478. ¡Tecnico Administrativo [ 463.11.00.6 SP-AP_ 1 1

TOTAL ÓRGANO. = 7 T LJ
xL___ [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Departamento de Mediona
311 — |DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: Servicio de Medicina =
Ne DE CLAS bse CARGO DE
ESTRUCTURAL

a CARGO. como | co | TOTAL| caro lA
47 [Jotc/a de Serácio 463.1).01.3 SP-DS 1 1
178 [Medes Jl 469.11.015| — SP-ES 3 7

1701180 ¡Medio | 463 110151  SP-ES 2 4 i

TOTAL UNIDAD ORGÁNICA 4 2 2 0

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

CNE | SPS 7
#311025] SPES 01.
“a | 6 3 o
XiL_ [DENOMINACIÓN DEL ORGANO; Departamento de Cirugia
IDENOMPVACION DE LA UNDAD
— CLAS SOTO DEC] GARGO DE
CARGO ESTRUCTURAL comio | Caco | TOTAL| CARGO | za
182 [iran de Departamento oa | A 1
TOTALÓRGANO 1 o 1 o
ZU JDENONMACION DEL ORGANO; Departamento de Cirugia
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Servicio de Ciuzía General
woe | cuasi SITUATION DEC’ ] cargo pe
noon CARGO ESTRUCTURAL. como | acon | TOTAL| __canco ZA
163 —|Jotala de Servicio ma] 308 1 1
74/157 Meco | 46312015] —SPES 4 E 4
"TOTAL UNIDAD ORGÁNICA O 3 2 o
EN |DENOMINACION DEL ORGANO: Departamento de Cirugia
XiL2 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA; Servicio de Cagis Especializada
hoi CARGO! emer ” comio | CAS | tora o OE
ORDEN CACION Lp] CONFIANZA
105 | Jofnfa de Sendo As 12023] SPOS 4 1
| —1merzos [Medico I 163120251 BP-ES. 5 3 2
TOTAL UNIDAD ORGÁNICA 8 3 3 0
i [DENOWINACION DEL ORGANO: Departamento de Pedal
DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA =
Ww DE CLAS ON DER CARGO DE
cen CARGO ESTRUCTURAL. conteo | Cc | TOTAL | | conrmza
201 — Jota de Departamento 463,13.003|  SP-DS 4 1
TOTAL ÓRGANO. 1 o 1 o
XI DENOMINAGION DEL ORGANO; Departamento de Pediatia
201.3 — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Servicio de Pediata
ETUACION DEC
Ne DE CLABIF CARGO DE
| Careo |
La CARGO ESTRUCTURAL. cones | Gaciow | TOTAL | =—| CONFANZA
208 [Jena de Sarva 263,13013| __sP-D8 1 1
00 ]mescoR 402:19.015 E
2077215 [Medico | 45513015] BES , 7
‘TOTAL UNIDAD ORGANICA + $ y
XL [DENOMINACION DEL ORGANO: Departamento de Pediatría
ETE E Neenatoiogia
SITUACION DET
we DE cur CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO | cacion | TOTAL CARGO 1 CONFIANZA.
Zit ola de Sonido mS] — SPOS 1
1 483,13.02.5 SPS 2 1
‘TOTAL UNIDAD ORGÁNICA. y T v

Gobierno Regional de Lima

Oy A de
|DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA /
SITUACIÓN DEC
N° DE CLASIF CARGO DE
ESTRUCTURAL
‘CARGO como | cacon | TOTAL SARGO | CONFIANZA
a} ‘aramenia was] SPDs 7 1
TOTAL ÓRGANO. 1 0 1 ul
xv. — [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Departamento de Gineco Obetetricia,
IVA | DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: Servicio de Ginecología
SUACION DEL
N° DE CLASIF CARGO DE
ESTRUCTURAL CONFIANZ)
ORDEN CARGO | CODIGO CACION TOTAL 3 CARGO +
z20 | 1ateia de Servic 403,1401.5| SPD 1 1
221 — [Medico I 463.141.5] —SPES 1 I
222228 [Medico | 483,14.01,5 SP-ES 4 4
TOTAL UNIDAD ORGAWEK ee can IE E 5
XIV, INACION_ Departamento de Gineco Obstetricia
ENFI JDENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA; Servicio de Obstetricia
SITUACION DEL
N° DE CLAS CARGO DE
ol CARGO ESTRUCTURAL CODIGO. CACION TOTAL 3 cOnDo CONFIANZA
227 [Jote/a de Serio 463.14.02.3 SP-DB 4 1
Medico ili 463.14.02.5 SP-ES 4 1
229230 [Medico | 46314025 SP-ES. 2 2
231 [Tecnico Adrruntrativo | 463.14.02.8. SPAP 4 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA 5 o T y
XIV. DENOMINACION DEL ORGANO: Departamento de Gineco Obstetricia
XIV] — [DENOMINACIÓN DE LA UNDAD ORGANICA: Servicio de Obstetrioes
SITUACION DEC
Nt DE CLASIF ‘CARGO DE
ORDEN ESTRUCTURAL.
CARGO. copieo CACIO TOTAL = CARGO. : CONFIANZA.
232 | Jefala de Servicio 46314053] SES 1 1
|_289258_|Obetetra L 403.146.0951] __ SP-ES FA 2
| e 3 O
CARGO DE
TOTAL 7 CARGO CONFIANZA

E ul
Y ul y
EVA DEL ORGANO: Departamento de Enfermera
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA a.
N° DE CLASIFL baie! CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL, 00100 | cacion | TOTAL | CARGO coniaNza
264 Jetela de Departamento A4B3 16 00 3 ‘SPOS 1 1
265/289 | Superveor/a Il 483.16.00.3 SP-DS 5 5
270 ¡Audiar de Sistema Administrativo | 463.16.00.6 SP-AP_ 1 4
> TOTALÓRGANO 7 Y y Y
EN DENOMINACION DEL ORGANO: Departamento de Empermería
KVL [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA:Bervicio de Enfermería en Centro Qu a
Enfermería en Centr
Ne DE SITUATION DEE] GAR@O DE
ESTRUCTURAL
ORDEN CARGO copieo TOTAL [CARO Conmanza
274 ¡Jufeña de Servicio 463.16.01.3 4 1
272 Enfermerao Y 463.16 015 1 7
279282 [Entermeralo | 483.16.01.5. 13 10
289/284 | Tecnico en Enfermera I 463.16.01.8 2 2
2857201 _ |Teonico en Enfermeria | 483.16.04.6 7
282 — Tecnico Santario | 403 16.018 1
283204 [holas en Enfermeria | 483.16.01.8) 2
‘TOTAL UNDAD ORGANICA a E i Y

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

EX

[DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Departamento de Enfermera

XVL2 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Servicio de Enfermería en Emergencia y Cuidados Cálicos
Wt DE CLARIF CARGO DE
ESTRUCTURAL
ORDEN CARGO CODIGO | cacon | TOTAL | —_CARSO | CONFIANZA
75 [feta de Servo 73.6023 — 808 i 1
296 —Tenfermeralo h 401 16.025] SP-ES. 1 1
ZarH10 [Ertermeralo | ‘SP-ES a a
110305 —[Teence en Eriermera Y 3.16.06) —SPAP | 28 | a4 |
TOTALUNIDAD ORGANICA i IE 3 7
Xu JOENOMNACIÓN DEL ORGANO: Departamento de Enfermera
ESE 'PENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: Servicio de Enfermeria en "ospnetenctin de Pediet9, 7 pp
N DE CARGO DE
pad ESTRUCTURAL
CARGO. conteo TOTAL CONFIANZA,
335 | etela de Servico SETTER 7 1
337 1 463.16.03.5 1 1
390249 _[Envermera | 469:16.095 8 $
3441350 [Tecnico en Enfermeria Y 463.16,03.8 7 7
'961__[Aolar de Exvermera | 483 16.038. 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA 6130 i T

zu [DENOMINACIÓN DEL ORGANO; Departs mento de Enfermeria
Xvi JDENOMNACION DE LA UNIDAD ORGANEA: Servico de Enero en Hoaplalacln de mec
Ne DE CLASIFL CARGO DE
CARGO ESTRUCTURAL. conto CARGO
ORDEN cacion | TOTAL | 5 —] CONFIANZA
ón — [Jefa de Savio 7578053 | sP-De 7 1
abuses [Enfermera Y 26318085) SEB 4 z
395/366 [Tecnico en Enfermeria 1 483.16.05.6 | SP.AP 2 |
397 —JAucaia do Enfermera] 263.1656] —SPAP 1 1
TOTAL UNIDAD ORGÁNICA E 7 1 LJ
Xul JOENOMNACION DEL ORGANO: Departamento de Enfermeria
KVL — [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: Servicio de Enfermería en Hospliaización de Cuy]
Ne DE CLAS
Lay ‘CARGO ESTRUCTURAL comao | SAGE | TOTAL,
308 — | beta de Senda 316063 | _ SP-DS 1
30 [enfermeraio Ml 403.10.00.5 | SP-EB 4
[Entermerajo | 63:16:65] —SPES 8
05/408 —[Tecnco en Enfermeria 1 403:10.088| —8PAP 5
‘410 [Tecnico Sentai | 40318008] SP AP 1
441 PP 4
Ta

oer Enferm 463, 16.05 6
ORGANICA

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Eva

XT

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

N* DE
ORDEN

443 — fEntermera WV 483,16.07.5.
A14/417_[Entermeralo | 483,16.07.5.
410424 | Tecnico en Enfermera Y 40216975
425 Tusa ge Estermena 1 463.16.07.8.
TOTAL UNIDAD ORGÁNICA y
Xu [DENOMINACION DEL ORGANO: Departamento de Enfermo
|__XVL8_| DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: Servicio de
CARGO DE
CACION o P CONFIANZA
COS 1 1
A0510.005| SP ES 3 5 4
463 16.085 SPAP. 1 1
463.16.08.8 | SP-AP. 10 45 4
46316086] —SPAP 1 1
457/450 JAuabar de Entermena | 463.18,08.8. SP-AP. 3 3
TOTAL UNIDAD DIGANICA. EN 28 5 y
ua [DENOMINACION DEL ORGANO: Departamento de Emergencia y Cuidados Gyiieos
IDENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.
IMUACION DEC
Ne DE CLASIAL CARGO DE
ESTRUCTURAL
ORDEN: CARGO | CODIGO CACION TOTAL 5 CARGO, + CONFIANZA
50 [tein de Departamento 09370031 SPS. 1 4
TOTALÓRGANO 1 o 4 Ú
E DENOMINACION DEL ORGANO: Departamento de Emer; y Cuidados Críticos.
VILA | DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: Serviolo de Emergencia
Ne DE CLASIF SITURCION DEC e
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CODIGO | cacion | TOTAL | ____SARGO CONFIANZA
481 ¡Jefeía de Servicio 483.17.01.3 | SP-DS 4 1
| _462/485 [Medico | 483.17.01,5]  SP-ES 4 3 1
TOTAL UNIDAD ORGÁNICA. 5 3 2 o
XVIL__|DENOMINAGION DEL ORGANO; Departamento de Emergencia y Cuidados Críticos.
vz [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Servicio de Cuidados Critoos
SITUACIÓN DET
Ne DE cu CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO CACIÓN TOTAL CONFIANZA.
200 | Jefela de Servo IONATOZO| SDE 1 1
467/4689 | Medico | 483.17.02.5. SP-ES 3 2 1
[TOTAL UNIDAD ORGÁNICA, 4 2 2 a
Vil JOENOMNACIÓN DEL ORGANO; Departamento de Anesiosioingia y Gente Guiurpico
DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.
SITUACION DEC
WDE CLASIFL- CAROD DE
ROE! ESTRUCTURAL
‘ CARGO Copied | cación | TOTAL |____SARGO FIANZA
470 de Dead 263:18.00.3| —SP-08 + 1
4711474 __| Medico | 483.18.00.5 | SPES 4 4
5 4 1 o
ETUACION DEL
N° DE cua ‘CARGO DE
ESTRUCTURAL [cargo |
ORD! CARGO! cones | cacon | TOTAL} 7] CONFIANZA.
475 de 463.19.00,3, 4 4
SEBS T LJ Y LN

EF Gobierno Regional de Lima

3k DENOMINAGION DEL ORGANO; Departamento de Patologia Cinica y Anatomia Paisiogics
— : ma a SITUACIÓN
RPTE lA AD CARA: a DEL
Ne DE CLAS CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO | cacion | TOTAL | CARGO CONFIANZA
a7O Jara de Sarvs Sens 7 1
7 M81_[Teenolose Meses 1 453 1901.5] _SPES a =
452 —[Wedico | 463.18.01.5| _ SPES 1 El
TEs | Tecnico en Labor Y 455,10016) 8A in| 40 i
404 [rar de Laboratorio 463.19.01.8| —SPAF 4 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA 7 y y
Xu |DENOMINACION DEL ORGANO: Departamento de Patologia Cinca y Anatomla Patologics
ADE [DENOMINACIÓN DE LA UMDAD ORGANICA: Servicio de Anatomia Patciogics
SITUACION DEC
Ne DE CLASIF. CARGO DE
Xi CARGO ESTRUCTURAL. coos | Camron | TOTAL | cano | CANA
795 Jefola de Servite 48.16023| SPOS 1 1
496 1 #51 40025] SEB 1 1
497 | Teenlo en Laboratori t 469.19 026 SP-AP. 1 7
TOTAL UNIDAD ORGANICA, y T = y
XE — JOENOMNACION DEL ORGANO; Depariamento de Slagnostion por imágenes
¡DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA.
me DE ; CLASIF
Bat CARGO ESTRUCTURAL rd | Seer
COS NETAS EAS
498 | Tecnolog> Medico | 46320.006| —SP.ES
500 [Medico 0920008] —8P-ES
501 —ÍTecnico Admhierativo | 48320008] —SP-AP
FOTALORGANO
30K __[DENOMINACION DEL ORGANO: Departamento De Apoyo Al Tratamiento
[DENOMINACIÓN DE LA UMDAD ORGANICA
SITUACION DEC
Ne DE CLAS ‘CARGO DE
ree CARGO ESTRUCTURAL cono | Eason | ToTAL| caco | Corian
lefeta de Departas 483.21,00,3| __ SP-D8. 4 1
TOLDO A 7
XX DENOWINAGION DEL ORGANO: Departamento de Apoyo al Tratamiento.
301 — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Servicio de Nutrioion y Dietetica
SITURCION DEC
copico | CAS lora ‘CARGO CARGO DE
CACION 3 7 —| CONFIANZA.
AT EOS 1 i
403.71.01.5| 598 e O
483.21.018| —SPAP ECU
a | 2 7 7
WL [DENOMINATION DEL ORGANO: Departamento de Apoyo al Tratamiento
2002 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Servicio Social =
we DE cur SITUATION DET CARGO DE
chon CARGO ESTRUCTURAL. coma | Sacro | TOTAL| Pio
220 — [Jefa de Seria ANITA] SPS i
E Social | 46321025| —SP.ES 10 |.
530 Técnico AdmiistamoY 36321026] SPAP 1 4
"TOTAL UNIDAD ORGANICA. ca Y y

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

E — [DIOR GOH DE DEN Dem detec a Ta
J0U3 — [DENOMINACION DE LA UNIDAD.
W DE CLASIFLwoe, CARGO ESTRUCTURAL colo | LAS
0321033) SPOS
Bases [Pou | 468 21.008] Shes
"TOTAL UNIDAD ORGAN
01 [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Depart mento de APTO al Ttamiento
[04.4 — DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Servielo de,
pied CARGO ESTRUCTURAL A ET
| CARGO |
ORDEN CACIÓN 5 5] CONFIANZA.
545 — [Jete de Seve 4921.43] SPOS 1 1
| _54er560 | Quimico Farmacéutico | 463,21,04,5 rt 4 1
[511850 |Tecrico en Farmacia! 463.21,045 | SPA 9 A
580 Tecnico Administrativo II 40321048 SP-AP_ 4 4
581 ¡Tecnico Adirinfeiratvo | 463.21.04.6 SP-AP 4 4
| 56205 | Aundier de Farmacia |_ 463.21,04.5 SP-AP_ 4 4
TOTAL UNIDAD ORGÁNICA a | 2 o
[> kvtoraLoEmBmAaL 7] (ses | a2 | na | 1

SITUACIÓN QEL CARGO | CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. cono A] TOTAL a >| CONFANZA
(001 [DIRECTOR DE REO DE SALUD wanioo2 | EG 7 1 1
002 [ABOGADO! 40901.005 | SP-ES 1 4
‘003 |RELACIONISTA PUBLICO 63.01.005 | SRES 1 1
004 [SECRETARIAT 46301008 | SPAP 1 1
TOTAL ORGANO E z Zz y

DEL GARRO
a
1008 — |JEFE/A DEL ORGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL. 3.02003 | SPOS 1 1
(008 [AUDITOR 402005 | smes 1 1
(007 — [TECNICO ADMINISTRATIVO | 46302008 | SP-AP 1 1
008 — [SECRETARIA 1 42302008 | SPA 1 1
TOTAL ORGANO a ry x y
SITUACIÓN DEL GARGO | CARGO DE
AP ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. cónico [E] TOTAL > | Comme
(008 |JEFEIA DE OFICINA somos | sP-p8 1 1 >
010 MEDICO! 46908005 | SP-E8 1 1
or-12_ [OBSTETRIZ! sscecos | SREB 2 2
ota [ENFERMERAJO 6303005 | SP-ES 1 1
014 _ |PBICOLOGOT 46203005 | SREB 1 1
015 [NUTRICIONISTA e309.005 | spES 1 1
018 [ASISTENTE SOCIAL | sanacos | SRES + 1
017 — |QUIMICO FARMACEUTICO! 403.0305 | ames 1 1
(016.019 [CIRUJANO DENTISTA | -462.03.005 | SP-ES 2 2
eo |Biooco! sesca00s | eres 1 +
El NICO ADMINISTRATIVO | -4ea03.006 | SPAP 1 +
"022004 [TECNICO EN ENFERMERIA | 26503008 | SPAP 3 2 1
(025 — [TECNICO EN FARMACIA 2650008 | SPAP 4 1
029 [TECNICO SANITARIO 1 -403.03.008 | SAP 1 1
TOTAL ORGANO, 16 3 3 a
€) Directv Superior de Lv designan y Ramocion (cargo de coniza)
CIÓN.
or ‘$P.08 1
28 Sres 1
009 — [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO 1 40304005 | SES 4 1
120 [PROGRAMADOR DE SISTEMAS PAD! 40304008 | SP-AP 1 1
031 [TECNICO EN ENFERMERIA 1 #304008 | SPAP 1 1
(082.088 [TECNICO ADMINISTRATIVO I se0400s | SP-AP 4 4
TOTAL ORGANO 2 7 7 y

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 23.1323

[CLASIFICA | DELCARGO | cARGO DE
WORDEN, CARGO ESTRUCTURAL cono [Mesa Tora > al ESE
3 JEFE/A DE OFICINA. 6305003 SPOS 1 1
sr |PLANIFICADOR | M3.06.005 SPEB 1 1
038 ¡ESPECIALISTA EN FINANZAS | 468.06.00.5 SPES 4 1
0 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | 463.058.005. SPES 1 1
040 [TECNICO ADMINISTRATIVO | 463.05.00.6 SP-AP 4 4
TOTAL ORGANS, 5 gl 4 a

[CLASIFICA
CIÓN. e
DAS — | JEFEJA DE UNIDAD sa | SPDs 1 1
(044 |EBPECIALISTA ADMINISTRATIVO 1 4300015 | SPES 1 1
045 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO | 300015 | epes 1 1
(046.082 [TECNICO ADMINISTRATIVO | ‘25500008 | apar 7 7
063.054 _[CHOFER! sos | SPAP 2 2
TOTAL UNIDAD ORGANICA, 12 2 3 a

aro fo la

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: gRat823

008 63.07.02 1
057-071 [MEDICO | 4307005 | SPE A 5
72.075 [OBSTETRIZT 03.07.08 | SPES 4 3 +
076-060 | ENFERMERA/O | 307.05 | SRES 5 5
ost [PSICOLOGO! 48207008 | 8P-ES 1 1
062 — [ASISTENTE SOCIAL 46307005 | PES 4 1
083 — [NUTRICIONISTA | wes.o7.008 | sres 4 1
(064-085 — [CIRUJANO DENTISTA L 46807005 | SPES 2 2
(086 [TECNICO SANITARIO 1 468.070 | SRAP 1 1
087 _ [TECNICO EN FARMACIA L aes.07.08 | SP-AP 1 1
(088-089 | TECNICO EN LABORATORIO | 46307008 | RAR 2 2
(080-087 | TECNICO EN ENFERMERIA 1 43.07.08 | SAP 8 . 2
088 — |TECNICO ADMINISTRATIVO 1 46307008 | BRAP 1 1
000100 |GHOFERI 40307009 | RAR 2 1 1
101 |AWOUAR DE ENFERMERIA | 4007008 | _SP-AP 1 1
TOTAL ORGANO E EJ O p
[CLASIFICA 'DELGARGO | CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL cono | |ASEICN) TOTAL . A
102 [JEFEJA DE MICROREO DE SALUD ges.ce.o2 | EC 1 1
403-118 [MEDICO 46308005 | SPS 16
110-126 [OBSTETRZI 23.00.08 | SRES e O
125139 [ENFERMERAO 1 23.08.05 | epES e O 1
134 [PsicoLocor 4eaoeoos | SP-ES 1 1
135 — [ASISTENTE SOCIAL! 40908005 | SPES 1 +
130 [QUIMICO FARMAGEUTICO | esca0os | ses 1 1
197 [NUTRICIONSTAL 08.005 | ares 1 1
136-141 [OIRUJANO DENTISTA | somos | SPS 4 3 4
142 |TECNOLOGO MEDICO | #2200005 | SP-ES 1 1
143 — [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | 46808505 | ARES 1 1
144.145 [TECNICO SANITARIO 1 46508008 | SRAP 2 2
146-180 [TECNICO EN ENFERMERIA 48308008 | SPAP EJ El 1
170172 [TECNICO EN LABORATORIO | e3.06.008 | BRAP 3 2 1
173-174 [TECNICO EN FARMACIA 1 23.08.0068 | SP-AP 2 1 1
175178 [TECNICO ADMINISTRATIVO 1 amos | SPAP 4 4
$7401 _ | CHOFER! sacs | SPAP 3 2 1
182 [AUNAR DE FARMACIA [ 403.08.008 | SPAP 1 1
163-409 [AUXILIAR DE ENFERMERIA | 63.08.00 | SPAP T 7
190-198 [TRABAJADOR DE SERVICIOS | asacanos | arar 4 4
TOTAL ORGANO. a 2 10 i

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho

Telefax: 220323

He ORDEN

Gobierno Regional de Lima

TOTAL

‘SITUA

DEL CARGO

[MEDICO 1

Ea

[CIRUJANO DENTISTA |

ro leo [a

[PSICOLOGO I

[ASISTENTE SOCIAL |

y

[QUIMICO FARMACEUTICO 1

[TECNOLOGO MEDICO |

[TECNICO BANITARIO |

[TECNICO EN ENFERMERIA |

¡TECNICO EN FARMACIA |

[TECNICO ADMINISTRATIVO It

¡TECNICO ADMINISTRATIVO HI

¡TECNICO ADMINISTRATIVO |

[CHOFER

SESRES*ERUEGRSONMuW ae?

HEE

tHOREDEREE ECOG SEEDER Hey

eee |= fen |i |= |= | = 25 ons] fro = los rs | asco] 5s k=

Bloor] —|eo]is]|=]alalafajal-|-

i

CIÓN P
“310.002 1 1 1
463:10.005 SP-ES 4 2 2
375-380 |OBSTETRIZ! A6310.005 SP-ES 6 5 1
361-364 | ENFERMERA/O | 463:10.005 BPE 4 2 2
365-360 [CIRUJANO DENTISTA I 463.10.00.5 SPES 2 1 1
EA [NUTRICIONISTA | 463.10.00.5 SP-ES 1 1
368. ¡TECNICO SANITARIO | 463.10.00.8 SPAP 1 1
E [TECNICO EN LABORATORIO | 403.10.00.8 SPAP 1 a
900-367 __ [TECNICO EN ENFERMERIA | 9853.10.00.6 Cad 8 6 2
306300 |CHOFER | 4683.10.00. SP-AP_ 2 1 1
TOTAL ORGANO EJ 15 173 i

[CLASIFICA "DEL CARGO
ción | TOTAL 2 E | CONFIANZA

400 — |SEFEIA DE MIGRORED DE SALUD sz | Eo 7 1 1

201-403 [MEDICO 260.11005 | SPES 3 1 2

404-4068 _[OBSTETRIZI 46311008 | eres 2 1 1

406-408 |ENFERMERAJO | 46011005 | eps 3 1 2

400 [CIRUJANO DENTISTA! 463.11.005 | eres 4 1

410 — [NUTRICIONISTA 40011008 | eres 1 1

411-415 [TECNICO EN ENFERMERIA | des1icos | SRAP 5 4 1

416 [AUXILIAR DE ENFERMERIA 465:11008 | 8PAP 1 1

417 |CHOFER! 468,11008 | SPAP 1 1

TOTALORGANO, is 3 5 i

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 2381823

DEL CARGO.
NPORDEN, ‘CARGO ESTRUCTURAL cónico CON TOTAL ry P CONFIANZA,
418 [JEFA DEMICRORED DE SALUD aeui2002 | eC 1 1 1
area [MEDICO! 40312005 | SPES 3 1 2
422424 [OBSTETRIZ! 42312005 | SPES 3 + 2
25-427 |ENFERMERAIO | 403.12005 | SPES 3 1 2
428 |CIRUIANO DENTISTA L 46312005 | SPES 1 1
423 [TECNICO EN LABORATORIO! 46312008 | SPAP 1 1
490-433 _ [TECNICO EN ENFERMERIA | sestcos | SPAP 4 2 2
TOTAL ORGANO is E y 7
IT

Malecón Roca ter, Piso - Huacho
Telefax: AGAs 323

FORMATO No 1

ENTIDAD: HOSPITAL SAN JUAN BAUTISTA HUARAL

SECTOR: GOBIERNO REGIONAL,
p [DENOMINACIÓN DELORGANO: [DIRECCION EJECUTIVA.
INACION DELA UNIDAD ORGANICA,
SITUACION DELCARGO | CARGO.DE
wr once (CARGO ESTRUCTURAL cobIao | cxamnencion | ora CU :
‘01 | DIRECTOWA DE HOSPITAL IL AGS 01003. EX 1 Y E
02 | DIRECION/AADIUNTO 45301002 EC 1 1 1
0 48301.005 EX 1 2
oF 63:01:05 SES Fi 1
6 48301005 EX 1 1
os 463.0106 SPA 1 1
oO 463.01-006 SAP 1 rE
on 463-0100: EXT Fl E
20 48301006 SPP 2 1 1
TOTALÓRGANO. ie. = o Y
(*)Diractivo Supsitor de Libre Destgnacion y Remoción [cargo de confianza)
Oo [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: TORGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL
SITUACION DELCARSO | CARGODE
ec | (CARGO ESTRUCTURAL CODIGO — | CLASIFICACIÓN | TOTAL 5 5 CONFIANZA,
011 |1EFEJA DE OFICINA DEL ORGANO DE CONTROL. 469:02:003 EX 1 1
eu JavoroR! 46302005 EX] E 1
(018 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO 1 183:02:00.5 ‘SPE 1 1
014-016 | TÉCNICO ADMINISTRATIVO | 463-0206 EX“ 3 2 1
TOTAL: 5 2 + y
(7 DENOMINACION DEL ORGANO: [OFICINA DE PLANEAMIENTO ESTRATEGICO
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA
SIFUACION Dak CARGO | CARGODE
wonDeH CARGO ESTRUCTURAL. cobro | aasmcación | Tota, | FR 7
(017 __|JEF7ADE OFIGNA ENTE] ‘SPOS 1 1 .
‘018 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO I 463-03:005 EX a 1
‘019 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO 1 463-09-005 ES 2 1
(020 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO I 163.08:005 EX 1 1
(72.022 [1 CNICO ADMINISTRATIVO 1 463:09-006 ‘SP-AP 2 z
TOTAL ‘ 3 z
(1) Directive Superior da Libra Designecion y Remoción (carpo de confianze)
iv [DENOMINACION DEL ORGANO: [UNIDAD DE EPIDEMIOLOGIA Y SALUD AMBIENTAL
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA
|DELCARGO | CARGO DE
WORDEN CARGO ESTRUCTURAL CODIGO — | CLASIFICACION | TOTAL oO . CONAN
cm [15 /ADEUMIDAD 43.0008 EX] 1 1 *
4 ENFERMERA 46304005 SP-ES 1 1
(025 — | MEDICO VETERINARIO! 46304005 EX a 1
026 INGENIERO! 26304005 ‘SPS 1 1
027 _| INSPECTOR SANITARIO 46304006 EX] 1 1
cas [TÉCNICO ADMINISTRATIVO 1 46304006 SPAP 1 1
TOTAL = 3 2
(0) Directive Supertor de Libra Deslgracion y Reraocton (cargo de confianza)
a [DENOMINACION DEL ORGANO: [UNIDAD DE GESTION DE LA CALIDAD
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.

‘CARGO DE
oom (CARGO ESTRUCTURAL congo | CLASIFICACIÓN: oe!
cs [JS 7/ADEUNIDAD 463-0503 EX 1 1 a
930 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO 1 463-05-005 ‘SPIES 1 1
032 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO 1 463.05005 SPS 1 1
032 _ [TÉCNICO ADMINISTRATIVO 1 453-05-00-6 PAP 1 1

* TOTALÓRGANO a 7 a

$) Directivo Superior de bre Deskgracion y Remoción (cargo de confianza)

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

1de9

Gobierno Regional de Lima

ju DENOMINACION DEL ORGANO: OFICINA DE ADMINISTRACION.
Kc [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA.
SITUACION DEL CARGO | CARGO DE
moron CARDO ESTRUCTURAS. comreo | cuasiacación | roraL¡ 2100 a
as |EFEZA DE OFICINA. 46305003 ‘SRDS Fl 1 .
(34 ESPECIALISTA ADMINSTRAIIVO | 46306005 PES Fl 2
(035 _ [ASISTENTE ADMINISTRATIVO | 465-06:005 ES i 1
TOTALÓRGANO 3 o 3
(*) Directivo Superior de Libre Destgnecion y hemocion [cargo de confianza)
jw [DENOMENACION DEL ORGANO: [OFICINA DE ADIMINISIRACIÓN
[va —— [DENOMENACION DE LA UNIDAD ORGANICA: UNIDAD DE PERSONAL
SITUACION DEL CARGO | CARGODE
sronmen CARGO ESTRUCTURA como | cussieicacion | roan SSE > | CONFIANZA
085 [JEFA DE UNIDAD 1306013 EX Fl 1 g
1037 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO 463.06015 SPS Fl 1
¡508.033 | ASISTENTE SOCIAL 46306015, SPES 2 1 1
oso ASISTENTE ADMINISTRATIVO I 46506015 Ez 1 1
‘041 [TECNICO ADMINISTRATIVO IL 16306015 ‘SPAP 2 1
‘042.044. [TECNICO ADMINISTRATIVO AGZOGOLE SPA 3 3
(045 [AUXILIAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO 1 163-0601:5 SPA 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA 20 z E
[F")Directtvo Supertor de Libre Designacion y Rensocion (cargo de cous)
a [DENOMINACIÓN DEL ORGANO:
¡12 [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA:
SITUACION DELCARGO | CAMSODE
e caen | (CARBO ESTRUCTURAL. roma E a
5 IE UJADE UNIDAD 1 1 .
047 [CONTADOR 1 El 1
043-048 | ASISTENTE ADMINISTRATIVO | 2 2
00 | CAIERO I 1 1
051-057 [TECNICO ADMINISTRATIVO | 7 5 2
063 |CAIERO! 1 1
‘052 — | AUXSLIAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO | 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA E z =
(7) Directive Superior de Ure Designación y Remocion (cargo:
iw [DENOMIBAACION DEL ORGANO:
¡va | DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA:

SITUACION DEL CARGO | CARGO DE
we onoen CARGO ESTRUCTURAL. rou iets
(050 _|JEF7A DE UNIDAD 1 1 g

051 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | 1 El
982-972 | TECNICO ADMINISTRATIVO 1 En 2 ol
(078-075 AUXILIAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO | 3 3
TOTAL UNIDAD ORGANICA 36 © EJ
Directivo Sapertor de Libro Designación y Aemmocion (cargo de conferza)
i [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: [OFICINA DE ADIENISTRACION
[vaa [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: — — [UMDADDE SERVICIOS GEMENALES Y MANTESIMIENTO,

SITUACION DELEARGG | CANSO DE
al (CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL ++
‘6 [TE H/ADEUNIDAD 16305043 EX 2 E .

CE 16206045 PES 1 1
(78 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO 46206:045 ‘SPE 1 1
{079-080 [ELECTRICISTA 463-06-06-6 EU 2 2
981 | MECANICO! 4G206046 SPAP 4 1
¡on2083 [OPERADOR DE MAQUINARIA INDUSTRIAL | 463-06.06-6 SPA 2 E 1

064 [AUXILIAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO 1 163.05.046 SPAP 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA o 2 E

Directive Superior de Libre Designecion y Rermocion (cargo de conftanza)

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

2de9

Gobierno Regional de Lima

[UNIDAD DE ESTADISTICA E INFORMATICA

[DENOMINACIÓN DI LA UNIDAD ORGANICA,
¡DELCARGO | cano Ds
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL Cono. CLASIFICACIÓN | TOTAL | a a  CONPIANZA.
085 | JEFE/A DE UNIDAD 463-07-00-3 SPOS. 1 2 *
css — [INGENIERO 6307205 EX 1 1
057-089 [TÉCNICO EN ESTADÍSTICA | 463-07-006 SPAP a 3
080 [TÉCNICO EN ARCHIVO 1 630006 SPAP 1 1
121-008 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO AGS OTIOS PAR 8 5 3
ess [OPERADOR PAD! 63-07-0056 ‘SP-AP 1 1
[AUNILIAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO ASSTIOG SBAP 4 2
TOTAL ORGANO. 39 o 30
(*} Directivo Superior de Libre Designacion y Remocion (cargo de confianza)
[vill | DENOMINACION DEL ORGANO: UNIDAD DE APOYO A LA DOCENCIA £ INVESTIGACION
DENOMINACION DELA UNIDAD ORGANICA
SITUACION DELCARGO | CARGO DE
WORDEN | CARGO ESTRUCTURAL cobi5o. CLASIFICACIÓN | TOTAL | a > CONFIANZA.
304 |JEF/ADE UNIDAD A63-08-003 SPOS 1 1
105 [ENFERMERA 1V 462:08:005 PES 1 1
108 [TECNICO ADMNSTRATIVO Y 46308005 | SPP 1 1
107 _ | AUXILIAR DE SISTEMA ADMI! 1 463-08-00-6 SPAP 1 1
seme a a 1 z
[ac [DENOMINACIÓN DEL. ORGANO: [UNIDAD DESEGUROS
| DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.
SITUACION DELCARGO | CARGODE
WORDEN | CARGO ESTRUCTURAL CODE. CLASIFICACIÓN | TOTAL | o O CONFIANZA
306 [JRA DE UNIDAD. 163:09:003. EX 1 E g
108 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO | 453-08-00-5. SES 1 1
10 [TECNICO ADMNISTRATIVO I 463:09-006 ‘SAP 1 1
127 [TECNICO ADMNISTRATIVO | 159105 SAP 1 1
31m [OPERADOR PAD! 463-05-00-6 PAP 1 1
113 —[AUKIUAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO L 465:09-005 SPAP 1 Y
TOTAL ORGANO a 3 y
¡(*) Directive Superior de Libre Designecion y Remocion (cargo de confianza)
ix DENOMINACION DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE MEDICINA,
| DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.
SITUACION DELCARGO | CARGODE
CARGO ESTRISCTURAL.
NP ORDER | ‘congo CLASIFICACIÓN | TOTAL | a a  CONFIABZA |
4 _ [JEF/A DE DEPARTAMENTO. 463-19-003 SP-DS. 1 a
1357 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO 455-10-005 SPS Fl 1
216 _ [AUXILIAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO | 463-10-006 SPP. 1 1
TOTAL ORGANO, 3 Fi z
x DENOMINACION DEL ORGANO: | DEPARTAMENTO DE MEDICINA
Ka | DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: | SESIVICIO DE MEDICINA INTERNA
SITUACION DELCARGO | CARGO DE
MORDER | CARGO ESTRUCTURAL copIGo. CLASIFICACIÓN | TOTAL | o o CONFIANZA.
17 [JEFA DESERVICIO desi00rS | SPDs 1 1
118 [MEDICO MI A63-10-015 E 1 1
Er] AGSADOLE 3 1 1
E AG31D01S EZ 2 3 3
cu 3 0
x _DENOMINACION DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE MEDICINA.
cry | DENOMENACION DE LA UNIDAD ORGANICA: | SERVICIO DE MEDICINA ESPECIALIZADA.
SITUACION DELCARGO | CARGO DE
‘WORDEN | CARGO ESTRUCTURAL CODIGO. CLASIICACION | TOTAL | a > CONFIANZA
32 [J0t/A DESERVICIO 463-10-02-3 SPDS 1 1
133-134 | MEDICO It MOODS E 2 1 1
185157 [MEDICO 63-10-0025 E 3 3
138101 [MEDICO! 463-1025 ry 4 4
TOTAL UNIDAD ORGANICA i o z

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

3de9

Gobierno Regional de Lima

a [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE MEDICINA 7
[DENOMINACION DELA UNIDAD ORGANICA: | SERVIGO DEMEDICMA DE REHABITAGON
SITUACION DELCARGO | CARGODE
WORDEN (CARGO ESTRUCTURAL. ‘congo CLASIFICACIÓN | TOTAL | a >
22 | va DE SERVIC aszac0s3 | se0s 1 1
343 |MEDICO! 463-10-03-5 SPS. 1 1
144-148 [TECNÓLOGO MEDICO | 453-10-03-5. SPS. 5 4 1
M9 |PSICOLOGOL 463-1003-5 SPES 1 1
159, ADMINISTRATIVO | 463-10-03-5 SPES. 1 1
151-159 [TERAPISTA A63-10-03-6. SPAP_ 2 4 5
160 [AUXILIAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO | A63-10-03-6. EXA 1 a
TOTAL UMIOAD ORGANICA EC io
fa TDENOMENACION DEL ORGANO; [DEPARTAMENTO DE GRUGIA
| DENOMANACION DE LA UNIDAD ORGAMICA,
SITUACION DELCARGO | CARGO DE
ORDER (CARGO ESTRUCTURAL CODIGO. CLASIFICACIÓN | TOTAL | e n
161 FE/A DE DEPARTAMENTO 463-11-003 SP-DS. 1 1
262 _ ASISTENTE ADMINISTRATIVO 1 A63-11:-005 EJ 1 1
TOTAL ORGANO z 7 z
iat ¡DENCMINACION DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE CIRUGIA
pa [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: [SERVICIO DE CIRUGÍA GENERAL
SITUACION DELCARGO | CARGO DE
MC ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CODIGO: CLASIFICACIÓN | TOTAL | a a
1 [era DESEIVIGO assirora | sos E 1
164-165 [MEDICO If 463-11015 EJ 3 3
167-173 [MEDICO | 463-11-01-5 SPES. 7 1 5
TOTAL UNIDAD ORGAMICA En 4 a
pa ¡DENONENACION DEL ORGANO: ¡DEPARTAMENTO DE CIRUGIA.
ma {ON DELA UNIDAD ORSARICA: —— [SERVICIO De CUELA ESPECIALIZADA,
ORDEN CARGO! SITUACION DEL CARGO | CARGO DE
me STRUCTURAL como CLASIFICACION | TOTAL | O > CONFIANZA.
14 — [EIA DESERVIGO aupa | sp-ps = 4
3175 [MEDICO I A63-11-02-5 SPS 1 1
17679 [MEDICO ( 46-11-0285 SP-ES 4 4
TOTALUMIDAD ORGANICA 6 5 a
Jat | DENOMINACION DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE PEDIATRIA.
DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA
SITUACION DELCARGO | CARGO DE
la 0] a CONFIANZA
380 |1EF"/A DE DEPARTAMENTO. 483-12003. SP-DS. 1 1
282 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO 6312005 | shes 1 1
TOTAL ORGANO z a z
CI |DENOMENACION DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE PEDIATRIA.
tory | DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: | SERVICIO DE PEDRATRIA
" CARGO ESTRUCTURA, ‘como aasncacon | Tot SITUACION DELCARGO | CARGODE
E o > CONFIANZA
282 [EFE DESEO 6512015 | sos Y Y
380006 | MEDICO 6312015 | SRES 4 7
187-189 | MEDICO | A639-12-01-5. SES 3 3
TOTAL UMDAD ORGARICA = z =

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

4de9

5 ae

Dy
ice
SÓ E

Gobierno Regional de Lima

ba [DENOMINACION DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE PEDIATRIA.
haz [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: [SERVICIO DE MEOMATOLOSIA
SITUACION DEL CARGO | CARGODE
worm CARGO ESTRUCTURAL, oppo | ARACACON | TOTAL | comeuiza
10 ELA DESERVICIO 4312-023 ‘SRDS 1 1
91:95 [MEDICO 463-12:025 SP-ES 5 El 3
TOTAL UWIGAD ORGANICA = z 4
[an DENONENACION DELORGANO: [DEPARTAMENTO DE GINECO-OBSTETRIGA
|_ SITUACION DEL CARGO | CARGO DE
wows CARGO ESTRUCTURAL. opis | csasmicación | tora AU >] comuna.
[ass ES E/A DE DEPARTAMENTO 63-13-03 ‘PDS 1 Fl
197 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO 1 463-135-005 SP-ES 1 n
TOTALORGANO 2 O z
[uu____ [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE GINECO-OBSTETRIGIA
paa [DENOWINACION DE LA UNIDAD OPGANICA: —— [SERVICIO DE OBSTETRICIA
SSTUACIÓN DELCARGO | CAREODE
wronoen CARGO ESTRUCTURA, copes | caAsCAciON | oran FCO
—2 1 CONFIANZA |
108 [15 /A DESERVIGO 43-013 ‘SPOS 1 1
399-201 [MEDICO ML 463:13:015 SPES 3 3
72204 [mMenico 46313015 SP-ES 3 1 2
TOTAL UNIDAD ORGANICA 7 . 3
jum TDENOMANAGION DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE GINECO-OBSTETRICIA
faz |DENOBANACION DE LA UNIDAD ORGANICA: | SERVIOO DE GINECOLOSA
SITUACION DELCARGO | CARGO UE
WORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL, comes | ciamricacion | rota, =P rn lA
7205 |JESIJA DESERVICIO 16315023 EZ a 1
8-207 [MEDICO I 463-13-02°5 SPS 2 z
30871 [MEDICO 1 6313025, SPE 4 3 1
TOTALUNIDAD ORGANICA 7 3 z
[sn [DENOMINAGIGN DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE GINECO-OBSTETRICA
hans [DENOMINACION DE LA UNIDAD GRGANICA: | SERViGO DE OBSTETRICES
{TUACION DELCARGO | CARGODE
fron CARDO ESTRUCTURAL. coreo | exastricacion | Fora, ¡E all
22 ERA DESERVICIO ETS EX 1 Y
39206 [OBSTETRIZ 463-1335 SPES 4 =
217227 [OBSTETRE | 463-15:055 E Er 30 1
"TOTAL UNIDAD ORGAMICA a En 2
bv [DENOMINACION DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE ODONTOLOGIA.
"[DENOMMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA
STUACIONDE CARGO | CARGODE
woroen CARDO ESTRUCTURAL. cones | caasircacion | TOTAL SY AA
2as |JE°C7A DE DEPARTAMENTO. 16514003 EDS 1 1
723.230 |ODONTOLOGO I 63-14-05 SPE 2 2
731231 |ODONTOLOGO 1 463-14-00.5 EX3 a 3 1
265 AUXILAR OE SISTEMA ADMINISTRATIVO! 463-1400 SPAP 1 1
TOTALORGANO o 5 3
fav ]DENOMINACION DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE ENFERMERA |
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
'SIFUACION DELCARGO | CANGODE
ono comico
CARGO ESTRUCTURAL. ‘euncticacion | rota |= >| CONFIANZA
7236 _|seFE/ADE DEPARTAMENTO 463-15-003 EX] 1 1
257241 [SUPERVISOR/A 4635-003 SPS 5 5
242 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO | 463-1505 EX 1 1
TOTAL ORGANO 7 O y

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

5de9

6ap9

€ZEL BEZ :XEJeJeL
OY9ENH = OSIH YE, BOY UQOSIEN

AAN
avis ead VRE a Na COINDAL| 555-508.
eas id TW VREGREING NB QOINDAL| HYE-EVE
Ex
E

ES Tvuarnuaana | ave-90E
sid ODIAMAS 302431] 285

a) a si)
alae) aie

4 O
E mos | Nopvoueve | osraco ‘Twanzorauiss Opava 10.

‘VORILALSSO ORIO NE VINIL 20 ODA VOINVIWO VGN Y 130 NODWNERONSG) AX
VINZPRIZANE 30 OLNZVIVLIVdZO "ONWENO Ta NORFYNIMONZA a]

a VANNVERSO GVOHIN W103
g aves a E VIVMAIZNE Na WTI | 9E€ - SEE
Tr ii 3 POSTEO LVAEIAUEANE NS ODINDAL| PEE -P2E
g sis
M E

aa WARREN | 625 - 005.
EZ ODIANS O W/RI| te

O o
par Twin | Nomvouiev | contac ALS CONO. acen e

VIBOTOLVISOA NA VINNIE 30 CCA | AVDINVORO GVaINN VI 3 NODVNENONZA| YAK
YREPQIHING 20 OLNENIVANV ADO FONVBUO Tad NODWNWONZA | a)

mE 'VOINVENO GV VIDA
E 3 EEE TODAS 30 VOCVIVEVAL| STE - PTE
g 3 POSES WRENN Na UVTI | ETE TE
TF avs Ea TVII/AZNZ Na OOINAL| TEE - EOE
y 3
3 3
y Ea

Ea TEINS NE OOINDAL| 00€
A TVN | 662 - PST
Hrs 'ODIANZS 30 VALE) E62

"REDES

evisos EE Sica [moroso | 95000 WIND OOO ao.

'YIMVEWO GOWN TYLOL

3 E ODIANES 30 JOGVIVEVUL| 262-067.
aes POSTES TVDEIANZaN3 Ne MYT | 58-287.
avs Ea | WRENN NA DOINDAL| 987-942
das POSES IU VRESWVUSANE NA COINDAL| 622
E

E

EN Vasa | 22 -02z
E ONIANAS 30 YA] 657

o a
E reson |Nomwowsv | obaco ‘Twentonaisa 00ND eco

‘Vina wa VIERAN 20 DOS TVOINVENIO GVGINN VI NODVNIRONZA| TAX
VRAEMTURINE 20 GLNAVIVLNVRO | ONVENO 130 NOFVNURONEG ax

VOMYDNO avon Wiok
ads postes JOINS 30 YOOVIVEVAL | 892-992
org Hoste VIENEN NA UVTI | SOZ-E9T
aves POSES 1 vnaawiuaane Na CONDAL | 282-258.
wes Ena IE VINAMRIANE na coma] 152
aes
nas
‘Ses

al Vyuannaana| OS¢-S7e
Garis AA

Goris ‘ODIs 30 Vat] eve

24 Gobierno Regional de Lima

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax; 239 1323

7de9

li [DENOMINACION DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE ENFERMERIA
V8 _|DENOMINACION DELA UNIDAD ORGANICA: | sRCIO DE ENFERMERIA EM CONSULTA EXTERAA Y ATENCION PREVENTIVA
SITUACION DELCARGO | CARGO DE
women ‘CARGO ESTRUCTURAL. cono | ciasmcacion | rora ¡20 e] coreana
356 _|JEFE/A DESERVICIO assi5063 | SRDS 1 1
357-360 | ENFERMERA 46345065 sees 4 4
361-362 [TECNICO EN ENFERMERA I 46315066 | SRAP 2 2
363-368 | TECNICO SANITATUO 1 46315065 | SPAP 6 6
369-382 [TECNICO EN ENFERMERIA | 46215066 | spap u |» 4
363-304 | AUXILIAR EN ENFERMERIA Y 46315066 | SPAP 2 2
sas [TENAPSTA! 46315066 | SPAP 1 1
286-388 | TRABAJADOR DE SERVICIO | 463:1506-6 | SPAP 3 2 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA [o 7
fxv [DENOMINACIÓN DEL ORRANO: [DEPARTAMENTO DE ENFERMERA
XV _ |DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: [SERVICIO DE ENFERMERA EN CENTRO QUIRURSICO
SITUACIÓN DESCARGO | cAngoDE
women | CARGO STRUCTURAL enna | cascarón | vom 0 >| rs
300 [perEJA DESERVICO MISTS ‘SPOS 1 1
390-401 | ENFERMERA 46315075 SPES | w z
402 [ENFERMERA Wt 453-15.075 En] 1 1
403-413 |TECNICO EW ENFERMERIA ASAS SPAP u 1
<414_ [TECNICO ENENFERMERIA AGRASOTS EN] 1 1
415-417 | AUKIUAR EN ENFERMERA | 463576 | SPAP 3 3
“418-422 [TRABAJADOR DE SERVICIO 463-15-07-6 ET] 5 5
"TOTAL UNIDAD ORGANICA. » |» o
lay [DENOMAAGION DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE ENFERMERIA
XV.8_|DENOMANAGON DE LA UNIDAD ORGANICA: [SERVICIO DE ENFERMERIA EN EMENGENCA Y UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS.
“SITUNION DE CARGO | canso DE
wronen CARGO ESTRUCTURAL. cono | casmcacion | rota, STE ER
423 [sereja DESERVIO 463 15-083 EX 1 1
424 [ENFERMERA DL 463-15-08-5 EX 4 2
“425 _ [ENFERMERA 5315-085, SPS 1 1
425-442 [ENFERMERA | 46315085 EX 7 | s 2
443 [TECNICO EN ENFERMERIA 463-1508: SPAP 1 Fl
‘444-454 | TECNICO EN ENFERMERIA 46315006 | SP-AP u| u
1455-45 | AUNIUAN EN ENFERMERIA | aes15086 | spar 3 3
458 [ARTESANO 46315086 SDAP 1 1
459-465 [ARTESANO 463:15086 E 7 3 2
466 [TERAPISTA as315086 | spap 1 1
457-475 | TRABAJADOR DE SERVICIO | 463:15:086 SPAP 2 s 1
‘TOTAL UNIDAD OMIANICA. a) >
[01 [DENOMINACION DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE EMERGENGA Y CUIDADOS CRITICOS
 DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA
ESTUACION DELCARGO | CARGO DE
omnes (CARGO ESTRUCTURAL. comeo | cascacion | voraL [EME Ecos!
75 [HUA DE DEPARTAMENTO asib00s | SPOS 1 1
477 ASISTENTE ADMINISTRATIVO L 463-1605 SPS 1 1
TOTAL ORGANO z = z

[SERVICIO DE EMENSENCA,
SITUACION DELCARGO | CARGO DE
cmo | asricacion | roraL |} =" lt
am [HELIA DESERVIDO 253-15 01-5 EX 1 1
“472400 | MEDICO | 463-16 0155 EX3 2 2
“431487 [CHOFER | ES1GDLG E77 7 z 4
425.89 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO | AGS-16016 E77 2 2
TOTAL UNIDAD ORGANICA a E >
[DENOMINACION DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE EMBRGPNCIA Y CUIDADOS CRITICOS:
E [SERICI DE CUIDADOS CAICOS
‘coco — | cuasiicacion | Toran |-STUACION DELCARGO | CARGO DE
o P CONFIANZA |
449-15093 SPDS i a
463-16-02-5 EX 3 Y 2
463-16-02-6 SDAP 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA 3 z o
[zon [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE ANESTESOLOGIA Y CENTRO QUIRURGICO.
DENORINACION DE LA UNIDAD ORGANICA
SITUACIÓN DEL CARGO | CANGODE
e once CARGO ESTRUCTUNAL. copo | cxasmmcacton | tora |S mess
‘455 _|JEF/A DEDEPARTAMENTO 4637-008 EX 1 1
16:07 483-17-005 E z z
or 463:17-05 EX 5 2 3
a . a
[xa [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE PATOLOGIA CLINICA Y ANATOMIA PATOLOGICA
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
SITUACION DELCAREO | CARGO DE
ve canes CARGO ESTRUCTURAL, comeo | ciasincacion | ror, | STS a
‘503 _ [15 1/ADE DEPARTAMENTO. 318-003 ‘SPOS 1 FJ
0% — [MEDICO II 463-28:005 EX 1 1
sos — [MEDICO! 463-18:005 EX 1 1
306511 |TECKOLOGO MEDICO -463-18:005 E a 3 3
512 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO l 463-1600 SPES 1 1
“513 [TECNICO EN LABORATORIO 1 118006 EZ] 1 1
BUSES [TECNICO EN LABORATOMO 1 453-1800 ES] E] Er E
TOTAL ORGANO 2 = z
E [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE DIAGNOSTICO!
[DENOMENACION DE LA UNIDAD ORGANICA
wower (CARGO ESTRUCTORAL CODIBO | CLASIFCACION
525 [18% /ADE DEPARTAMENTO 16319703 EZ 1 Fl
527 | MEDICO 45319-0055 E 1 1
528523 | MEDICO! 463.19.005 EX 2 2
530 | TECNOLOGO MEDICO! 163-19:00-5 PES 1 1
“sa OPER, EQUIPO MEDICO ll 483-19:20-6 SP-AP 1 1
52 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO IL 353:19:006 ‘SPAP 2 Fl
52 — [TECNICO EN ENFERMERIA | 463-19:00-6 ‘SAP 1 Fl
‘524595 [AUXILIAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO | 4563-19-06 PAP 2 Fl
TOTAL ORGANO 0 z O
a DENOMINACION DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE APOYO AL TRATAMIENTO,
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA
SITUACION DEL CARGO | CARGODE
WORDEN CARGO ESTRUCTURAL copo | ciasticacion | voTAL|- 0 AA
535 [IE 1JADE DEPARTAMENTO 18320003 Ex 1 1
[537 _| ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | 163-2005 EX3 2: 1
1588 ASISTENTE ADMINISTRA IVO | 465-0005 PES 1 1
TOTAL ORGANO 3 7 3

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

des

Gobierno Regional de Lima

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

pa [DENOMINACION DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE APOTO AL TRATAMIENTO it
loa [DENOBENACION DE LA UNIDAD GRGANICA: | SERVIGO DE WUTRIGIONY DIETETICA 7 y
SITUACION DEL CARGO | CARGODE
AE ORDEN | CARGO ESTRUCTURAL congo CLASIFICACIÓN | TOTAL | o a  CONPIANZA.
33 _ [JCA DESERVIO aemo1s | Pos 2 1
540-543 | NUTRICIONISTA | A63-20-01-5 SP-ES 4 3 El
544-549 | TÉCNICO EN NUTRICIÓN 1 AGIIODL6 SAP. 6 6
250 _|ÉC4CO ADMINISTRATIVO Y 46520016 | SAP 1 1
551-859 AUXILIAR EN NUTRICIÓN 1 ME3I0-D1B ES El 7 2
TOTAL UNIDAD ORGAO Er IE a
por | DENOMINACION DEL ORGANO: | DEPARTAMENTO DE APOYO AL TRATAMIENTO
xX | DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: SERVICIO SOCIAL
SITUACION BELCARGO | CARGODE
ORDER CARGO ESTRUCTURAL Copa. CLASIFICACIÓN | TOTAL | o. a CONFIANZA.
500 ERTA DE SERVICIO memos | srs | 4 A
561__| ASISTENTE SOCIAL itt 46320025 SPES i 1
sz |ASISTENTE SOCAL 15320025 | SPS 1 1
580-570 _| ASISTENTE SOCIAL | A63-20025 E a 7 1
573 _ [TÉCNICO ADMINISTRATIVO | 463-20-02-6 ES] 1 1
572573 | AUXIUAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO 7 z 2
TOTAL UNIDAD ORGAWICA E O 3
ty | DENOMBNACION DEL ORGANO: | DEPARTAMENTO DE APOYO AL TRATAMIENTO
bs) | DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: | SERVICIO DE FARMACIA.
STTUACION DEL CARGO | CARGODE
ORDER. CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO. CLABIFICACION | TOTAL | o > CONFIANZA.
5M_|JEF/A DE SERVICIO 463-20-093 SPOS 1 1
375578 [QUÍMICO FARMACÉUTICO 1 4650035 | —speS 4 2
579:587_| TECNICO EN FARMACIA | 463-20.096 ES] El 7 2
588 __ | PROGRAMADOR DE SISTEMAS PAD | M63-20-03-6 ESA 1 1
585 — | ÉC:0O ADMINISTRATIMO + 46320036 | spa Fl 1
590 __ [AUXILIAR DE FARMACIA | 463-20.036 ESA 1 1
491-592, | AUXILIAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO | 463-20036 SP-AP_ 2 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA E eT) o
par | DENOMINACION DEL ORGANO: | DEPARTAMENTO DE APOYO AL TRATAMIENTO.
10:4 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: SERIO DE PARCOLOGIA
SITUACION DELCARGO | CARGODE
A ORDEN | CARGO ESTRUCTURAL copio. CLASIFICACIÓN | TOTAL | e O CONFIANZA
593 [TA De SERIO aemoes | anos 1 1
594-996 [PSICOLOGO | M53-20045 SPES 3 1
397 TEO EN SUENA 46520046 | sar + 1
3 z z
[ TOTAL GENERAL Gl» [a [ 1]

FORMATO No 1
CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL - 2017

ENTIDAD : DIRECCIÓN DE RED DE SALUD HUARAL - CHANCAY
SECTOR: GOBIERNO REGIONAL

‘2000
AOS
voz [ABOGADO AOS
463-0105

[—oos — [secaerariar 48-01-08,

88/88

SANA

i

cónico.

469-0205
46902208
6502005
[ORGHA DESALID
odosco
DE VADEORENA A083,
ENEERMERAL acoso |
[ossrErmzs 4ee03-005 | sms
46803005
465-08:005
463-03-005
46503005 |
465-03:005
46305005.
45303005
42 08006
163030056,

[MEDICO
NUTRICIONISTA
[ASSTENTE SOCIAL
[CUAMACO FARMACEUTICO |
[CIRMIANO DENTISTA:
PSICOLOGO!
[MEDICO VETERINARIO |
[TECHICO ADMINISTRATIVO.
'SANITANO |
TOTAL
Superior da Libre Dexigracion y Ramocion (argo de conflaraa)

[DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: TORCINA DE INTEJGESCA SANFTARIA
[DEDMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.

eeespeeeeóó

ma

i

iF

(CARGO ESTRUCTURAL CLASIFICACIÓN | TOTAL

LITA DEOFONA,
enc

ESTADISNICD
PROGRAMADOR DE SISTEMA PAD.
[TECNICO ADMINISTRATIVO 1

sl

Belge
eee

ve [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: TORGNA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO,

2158/88 i
i
al

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

TORNA DE APOYO ADMINISTRATIVO

SETUÁCIÓN Dex CARBO

¡JETA DE ORONA,

JE55/ AYUDA

los ou oa

A EL
chaps) AIBR eexex) 22 |

MELE LLL LLL bE] a

LIETEZA DE MICRORRED DE SALUD

4630702

48807.005

TECNOLOSO MEDICO |

{462-0705

[QUIMICO ANDA LUNEY

NUTRICIONAL

| ORLUANO DENTISTA

mis

alo

[TECNICO ADMINITRATIVO |

| AUXIUAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO

mm [osm [uo [3 [slo at | [o Ino [o on |

[TRABAJADOR DE SERVICIO

An

An

TOTAL ORGANO

[IS foo Jo an [o
Bla

| DEXOMINACION DEL ORGANO :

| ns — [FEA DE MICRORRED DE SALUD

[CUAAICO FARMACEUTICO |

EMFERMERAIO) y

[CORUIANO DENTISTA:

ls us Jn fs [a us Ja ef | fo [|

¡ALBOLÍAR DE ENFERMERIA,

Bells

[TRABAIADOR DE SERVICIO!

EERE
SESS Eee aeeeeeiger

"POTAL ORGANS

18 Ju oe Jn un Jas rf en Jr o | no o o

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho

Telefax: 259.1923

Gobierno Regional de Lima

be [DENOMSMACION DEL ORGANO 1 MICRCARED DE SALUD AÑASMA YO

worn. CARGO ESTRUCTURAL.

723 |3072/A DE MIGRORRED DE SALUD

ASISTENTE SOCAL

[ERICO FARMAACEUTIOO

ERIE

231-282 | MUTROIONESTAT

ENFERMERA JO! Y

[CINANO DENTISTA
TECNICO EM LABORATORIO

om a a [Jon [rs [so Js [|

ML

UETESEba

hu uv [o ps Jo oe a Jo [a Js [a |

[DENOMINACION DELA UNIDAD ORGANICA:

'1E77/A DE MICRORRED DE SALUD
'PSCOLOGO!

aL

"TECHOLOGO MEDICO!
[qumaico FARMACEUTICO
[OBSTET
[NUTRICIONESTA
(MEDIO!

siiglelel 9

é

|CRLIIANO DENTISTA

[OPERADOR DE (<i) FPO MEDICO 1

Ho

VJs | os un Ja [ro 2

|

E
SIEVE\SIEE Sige SISISISISIgIR Gl SESE Iaisiaisiaigisigigie

cLlck poi tk

i

[TRABAJADOR DE SERVICIO
“TOTAL ORGANO.

Wan o [yl [o oo an i on eee

aaa
Ble
la

ba [DENOMARLACION DEL ORGANO 1
[DENOMIMACION DE LA UNIDAD ORGANICA :

i
|
i
ll

[HFA DE MIGRORRED DE SALUD
[PSI00L080 |

| ASSTENTE SOCAL!
TECHOLOGO MEDIC
[QUIMICO FARMACEUTICO |
[OBSTETAZ E
NUTRICIONISTA

¡MEDICOS
[ENFERMERA O] Y

[CRUANO DENTISTA
TECNICO EN LABORATORIO!
[OPERADOR DE GUIPO MEDICO I
TECNICO EN FARMACIA
[TECNICO DE ENFERMERA |
[CHOFER!

lo
te o Ja enn | on | [a oe |

Ment tunes é
aati
CIEE EIEISIEEEUSIS\S ISiaig\n i

»

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239,1323

Gobierno Regional de Lima

pa ‘MICRORRED DE SALUD PERALVILLO
[DENOMDIACION DE LA UNIDAD ORGANICA y
ARORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLABICACIÓN:
a
367 — [EFE/ADEMACRONRED DE SALUD 463313009 EC 1 E
350.369 | PHCOLOGO I 4312005 E 2 E El
370-371 | ASISTENTE SOCAL "463-12-005 E 2 2 a
372 |TECNOLOGO MEDICO ASS11005 EX] Fl El
378 [QUIMICO FARMACEUTICO 463.1205 EN 1 E
374-387 | OBSTENRIZ! 485-1205 SASS 14 2 5
309-389 [NUTRICIONISTA 468-12-005 EX 2 2
‘390.407 | MEDICO! 4683-12-05, SPSS En = 3
408-421 — | ENFERM ATO -453-12-00-5, EN E 7 7
422-428 [CARUIANO DENTISTA 48:12:05 EX] E 7
29 — Tcontaoon 48-12-0055 EN] 2 1
430 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO 463:12:005 EX] E 1
481-496 [TECHNO EN LABORATORIO ( 463:12006 EX] s 2 a
437-465 [TECHICO EN EMFERMENA | 463:12006 EX] 29 24 El
‘486-470 [TECNICO EN FARMACIA | 453-12-00-6 EN] 5 5
‘471-473 | TECOSCO ADMINISTRATIVO 463-:12-00-6 EN] a 3
aresro  [cuorERt 1532008 EX] 3 3
(477-481 | AUMMUARDE ENFERMERIA! 46312005 E 5 5
1482 __ | AUIGLAR DE ARTESANIA 463:12006 E73 Fl a
(483.484 | AUMIUAN DE ESTADISTICA 463:12006 EN] 2 2
1685-405 — [ALIQUAR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO | 469-1200 ‘SPAR 3 5
490-487 | TRABAJADOR DE SERVI 48312006 Ez] O 4 4
‘TOTAL ORGANO Fo rt ry
eT Ta 27

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
ANEXO 48:

FORMATO N° 1
[ CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL ]

(005 _| JEFEIA DEL ORGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL ES ‘SP-DS 1 1
(008 [CONTADOR Y 453-02.00-5 SRES. 1 1
007 [AUDITOR 46902005 | SREB 1 1
us [SECRETARIA | 46302008 BPAP 1 4

(010-011 | MEDICOI

HE
SEURERUEEE

| JEFEA DE OFICINA 46904003
MEDICO! 409:04008

Gobierno Regional de Lima

46305009 SPOS
46305003 | — Sres
031 |ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | 483.06.005 E
463-0508 E
46305008, Ex

006 |JEFEJA DE UNIDAD ETA EJ 1 1
(057 _| ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | 16206015 ‘SREB 1 1
(098-030 | TECNICO ADMINISTRATIVO | AE 00018 EN 2 2
040 |ARTERANO! 40906010 EZ 1 1
(041-042 | CHOFER | 46908018 BRAP 2 2
(043 _ [TRABAJADOR DE SERVIGIOS | 40300010 1 1

|

044 _|JEFE/A DE UNIDAD. 40306023 aros 1 1
0% [CONTADOR 1 468.08:005 SRE 1 1
(046 | TEBORERO! 403.08-00-5 ‘SREB 1 1
40308095 EX 1 1
403, 000 EX 2 2

SPAP

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

43-07-005
‘4€3-07-00.5
40300085
1061-068 [MEDICO | 4¢3.07-005 4
‘067-088 [ENFERMERA | sesorsos | ames 1
060_ [CIRUJANO DENTISTA mL 6307-005 | ames 1
[070.072 (CIRUJANO DENTIETAL | 463 07-00.5 | _— SLES 4 2
(073.078 | TECNICO SANITARIO | «esorcos | seep 4
1077 _| TECNICO ESPECIALIZADO EN LABORATORIO SPAP ‘ 1
(078-004 | TECNICO EN ENFERMERIA sesgos | emar 7 5 2
(005, [TECNICO EN LABORATORIO! assorcos | _ SP-AP 4 1
1066 _| OPERADOR DE EQUIPO MEDICO aoroos | sp.aP 1 1
(067 _|TECNICO ADAMMISTRATIVO U | sesozoos | amar 4 1
(080-100 | TECNICO ADMINISTRATIVO | | eesozcos | emap 3 3
401_| ARTEBANO| 403-0708. BRAP. 1 1
102 [TECNICO EN TRAMSPORTE | SRA 1 1
109 [cmorert 469:07.008 SPAP 4
469-07-00-8

40909002 Ec 1
ABS08005 SPER 3 3
33 8 5
4309005 | spss 3 2
asomo | ense 1 4
40508005 | SAEs 2 4
123, [TECNICO SANITARIO | ascos | sear 4 1
124 [TECNICO EN LABORATORIO | _463-08-00:8. SPAP_ 1 1
125-141 [TECNICO EN ENFERMERIA 1 sesoscs | amar E ss | 2
142 [TECNICO ADMINISTRATIVO I 463-06-00-6 SPAP_ 1 1
143 [CHOFER 4163-08-06. BPAP 1 4
4ev0e-008 | ——emar

|

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima +

148 _| JEFE/A DE MICRORRED DE SALUD
140 [oRSTETRZ 1
147-108 | OBSTETREZ |
189 [TECNOLOGO MEDICO |
170_ [ASISTENTE ADMINISTRATIVO I
71 ENFERMERO Iv
172-473 | ENFERMERO i
174-188 | ENFERMERAO |
‘180-181 | PSICOLOGO 1
492_|GIRUJAND DENTISTA Ml
188-199 | CIRUJANO DENTISTA |
200 1
201 [NUTRICIONISTA
202.208 | QUIMICO FARMACEUTICO |
204-208 | MEDICO 1
208.228 [MEDICO |
220 | ASIBTENTE EN SERVICIO DE SALUD!
280 [ASISTENTE BOOWAL |
231.238 | TECNICO BANITARIO 1
239-248 | TECHICO EN LABORATORIO |
EN]
247-201

204300
EN
‘305-907
308-810
a
312310

La fas | [oo |g o Ja [e
la

"TECNICO EN ENFERMERIA Il
'TECNICO EN ENFERMERIA |
¡TECNICO EN FARMACIA |

¡TECNICO ADMINISTRATIVO IM

¡TECNICO ADMINISTRATIVO 1
[AUXILIAR DE NUTRICION I

[CHOFER

[ARTESANO |

| VERIFICADOR DE INSTALACIONES SANITARIAS |

TEESE RRECRECRGE EERE ES

É

d

i

i

$

¿

| [ulw|+[5|./-+[33/-263/00/-2 [> [08/09/19 | a] | na] ua 65/0012 [ [53 [o La

adn

tt

TRABAJADOR DE SERVICIO |

ENFERMERAJO | 483-1005

alalalo

a

Ka

oa [a [of< [> [3 lala [aja a [ala
y

A
:
PEIRESESSSECERERRS

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

977 _|JEFE/A DE MICRORRED DE SALUD 4685-11-02 E 1 4
‘376-970 |OBSTETREZ | MSAVOOS ‘SRES 2 1 4
300 [MEDICO MANOS ‘SREB 1 1
301-388 [MEDICO | 463:11.005 sees 8 4 4
380 [NUTRICIONISTA L 483-411-008 ‘SREB 1 1
390301 |P8ICOLOGOI 463-11-005 Shes 2 2
[302-905 | ENFERMERWO | 489-11-005 Sres 4 3 1
308 [CIRUJANO DENTISTA 1 489:11.008 shes 4 +
397.401 TECNICO SANITARIO 1 46311008 SPAP 5 2 E
409-414 [TECNICO EN ENFERMERIA | 46511008 BaP cy 2 1
418_ TECNICO EN LABORATORIO! 469-1100 BRAP. 4 1

418 _ [TECNICO EN FARMACIA I PAP. 1 1
417 |CHOFERI 46841.008 ‘SPAP 4 1

E E]

[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL ]

¡ENTIDAD : HOSPITAL SAN JUAN DE MATUCANA
(SECTOR: GOBIERNO REGIONAL __

(© Directv Superior de Lire Designación y Remoción

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
ANEXO 48:

FORMATO N*1

[ CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL ]

[ENTIDAD : HOSPITAL SAN JUAN DE MATUCANA,
SECTOR: GOBIERNO REGIONAL

i

S| |» 0) | | «| |
a]

cación.
o
A dl Fm 1 1
008 — [TECNICO EN EBTADTION Exa 1 1
1090-000 TECNICO EN ESTADETICA! Exa 2 2
[TOTAL ORGANO = a 2 SOFA $

gee y
Esad ,

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
ANEXO 4B:

BEREES

al

seDS.
es
110 | TECRICO EN TRANSPORTE! Ea
111-144 [choreRt Malecón Roca Ter] Piss

FORMATO N* 4

[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL ]

[ENTIDAD : HOSPITAL SAN JUAN DE MATUCANA.
¡SECTOR : GOBIERNO REGIONAL _

141 [MUTRICIONSTA
142144 |TECHICO EM FARMACIA
147.448, [TECNICO EN NUTRICION

q
PRERERRA

“140-100 [ALDOLIAR DE NUTRICION!

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3334874-013-2017-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3495389/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20013-2017-CR/GRL.pdf?v=1660254115
