---
title: Ordenanza Regional N.° 014-2008-CR/GRL
identifier: 014-2008-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-12-30'
last_updated: '2008-12-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367083-014-2008-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 014-2008-CR/GRL

La Prañenta es copia del documento original
que se encuentre en el archivo respectivo.

Huacho, -)-7-ENE-2099 soon

Dey LUIS SOLÓRZANO PORLES
FEDATARIO INSTITUCIONAL
RER N*015-2007-PRES

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional No: 14-2008-CR-R£

Gobierno Regional de Lima

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LIMA:

POR CUANTO:

El: Consejo Regional de Lima en “su Sesión
Extraordinaria del 29 de diciembre del 2008,. aprueba el Dictamen N° 04-2008-
GRL-CR-CO-PPTOTAATPE, siguiente: :

CONSIDERANDO:

Que, conforme” a lo dispuesto por el articulo 2° de la ley
N° 27867, modificada por las Leyes N° 27902 y 28013, las cuales disponen que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
jurídicas de derecho publico, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su
administracion económica y presupuestal un pliego presupuestal;

Que, el Articulo 1° de la ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización, establece que la presente Ley regula la estructura y
organización del Estado en forma democrática, descentralizada y
desconcentrada, correspondiente al Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales
Gobiernos Locales. Asimismo, define las normas que regula la
escentralización administrativa, económica, productiva, financiera, tributaria y

Que, es atribución del Consejo Regional normar la
organización del Gobierno Regional a través de Ordenanza Regionales, de
o conformidad con lo dispuesto en el artículo 15% inciso a) de la Ley N* 27867 y
dl : sus modificatorias que señala:"Aprobar, modificar o derogar las normas que
do regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional”, precepto que le confiere facultad de aprobar los
documentos de gestión, de las Entidades Públicas en el ámbito de
jurisdiccional del Gobierno Regional, en concordancia con el Art. 38° de la Ley
N* 27867 que establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de

carácter general en la organización y la administración del Gobierno Regional;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 02-2008-CR/RL,
se aprobó los Reglamentos de Organización y Funciones (ROF) y los Cuadros

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es copia del documento original

Gobierno Regional de Lima oh joe)

DEMÍS LUIS SOLO!
FEDATARIO TNO PORLES

para Asignación de Personal (CAP) de la Dirección Regional de Sálud'48 Tina
y las Direcciones de Red de Salud que la conforman, encargando a la
Presidencia Regional para que en un plazo de 60 (sesenta) días — plazo que
fuera ampliado mediante las Ordenanzas Regionales N° 06 y 09-2008-CR/RLmediante mesas de trabajo provincia por provincia evalúe la organización de
las Entidades anteriormente señaladas y proponga una organización acorde
con la realidad social del ámbito regional, que contribuya a mejorar los servicios
de salud y de conformidad con la normatividad vigente, proponiendo al Consejo
Regional para su aprobación de los Documentos de Gestión que resulten
necesarios para. su implementación. Los Consejeros Regionales, participaran
en las Mesas de Trabajo de acuerdo a las funciones que le confiere la Ley de
todo el proceso de la propuesta de la nueva organización en la Dirección
Regional de Salud de Lima; . ..

Que mediante Resolución Ejecutiva Regional N* 228-2008-
PRES, del 07 de abril del año: 2008, se conformo la Comité Técnico
' responsable de formular la propuesta de Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) y Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de la Dirección
Regional de Salud de Lima y órganos desconcentrados que forman parte de su
ámbito jurisdiccional; . to
Que, mediante Carta N° '003-2008-GRL/PRES el
Presidente del Gobierno Regional de Lima, ingeniero Nelson Chui Mejía, remite
al Consejo Regional, Dos Propuestas de Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) de la Dirección Regional de Salud de Lima, elaboradas por el
la Comité Técnico al que se refiere el considerando anterior; la primera de las
cuales mantiene vigente salvo con algunas precisiones de carácter conceptual
en la redacción de las funciones la organización actual que considera 06
Direcciones de Redes de Salud con sus respectivos Hospitales; y la segunda
NS propuesta que como resultado de las mesas de trabajo a nivel provincia y,
ae considera la creación de 10 Direcciones de Redes de Salud, une en cada
: provincia, además de la Dirección de la Red de Salud Chilca — Mala;

Que, en ambas propuestas considera los proyectos de
Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de la Dirección Regional de Salud
de Lima (DIRESA); el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) y
: Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de: Hospital Regional de Huacho;
el Dirección Red de Salud de Cañete, Dirección Red de Salud de Chilca-Mala;
Hospital San Juan Bautista de Huaral; Hospital Barranca; Hospital de Chancay

y Hospital Rezola;

Que, luego de haber analizado la Segunda propuesta, el
pleno del Consejo Regional, considerando el derecho de acceso a la salud que
tienen todos los peruanos como derecho fundamental consagrado en nuestra
Carta Magna y con el objetivo de mejorar la calidad y cobertura de los Servicios
de Salud en cada una de las provincias que conforman el ámbito jurisdiccional

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es Copia del
i documento origi
Que sé encuentra en el archivo respect. il

Huacho, -07..É N £...2009...

Gobierno Regional de Lima

del Gobierno Regional de Lima ha determinado conveniente aprobar el
Reglamento de Organización y Funciones (ROF) de la Dirección Regional de
Salud de Lima, que considera 10 Direcciones de Redes de Salud, una en cada
provincia, además de la Dirección de la Red de Salud Chilca — Mala.

Que, mediante el Informe N° 122-A-2008-GRL/GRPPATHHQL e Informe N° 258-2008-GRL/GRPPAT, de fecha 15 de octubre del 2008,
»la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial del Gobierno Regional de Lima se señala que los Documentos de
Gestión propuestos: Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de: Dirección
Regional de Salud Lima; Hospital Regional de Huacho; Dirección Red de Salud
de Cañete; Dirección Red de Salud de Chilca-Mala; Hospital San Juan Bautista
de Huaral; Hospital Barranca; Hospital de Chancay y Hospital Rezola; se
encuentra concordante con lo establecido en el Decreto Supremo 043-2004- :
PCM, que aprueba los Lineamientos para la elaboración y aprobación del
Cuadro para Asignación de Personal — CAP de las entidades de la
Administración Pública; “
Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima
en su Sesion Extraordinaria de fecha 29 de diciembre de 2008, luego del
debate entre los Consejeros concurrentes a la sesión de Consejo y atendiendo
a las necesidades de los pueblos conformantes de la Región Lima y el derecho
de acceso a la salud de sus habitantes, luego de un amplio debate y con el
voto unánime de los Consejeros concurrentes a la sesión ordinaria de Consejo;

Que, de conformidad con las atribuciones conferidas por
los Artículos 9°, 10°, 11°, 15% y 38° de la Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales N° 27867 y modificada en parte por la Ley N° 27902 y el
Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima, el
Consejo Regional ha dado la siguiente Ordenanza Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el Reglamento de
Organización y Funciones de la Dirección Regional de Salud Lima, que consta
de cinco (05) Títulos, siete (07) capítulos, setenta (70) artículos, dos (02)

al, disposiciones complementarias, dos (02) disposiciones transitorias y el
organigrama estructural que comprende los siguientes Órganos
Desconcentrados:

- Dirección Red de Salud de Barranca

- Dirección Red de Salud de Cajatambo

- Dirección Red de Salud de Canta

- Dirección Red de Salud de Cañete

- Dirección Red de Salud Chilca Mala

- Dirección Red de Salud de Huaral
Dirección Red de Salud de Huarochiri

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Teif.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gab.pe

La Presente es copia del documento original
que se encuentra en el archivo respectivo,

Huacho, .. 7 : “ENE; 2069.

Gobierno Regional de Lima

OF oat)
a DEN 1
- Dirección Red de Salud de Huaura AUIS SOLÓRZANO PORLES
- Dirección Red de Salud de Oyón RER.Wate-2007-BRES

- Dirección Red de Salud de Yauyos
- Hospital Regional de Huacho

ARTÍCULO SEGUNDO: APROBAR los Reglamentos de
Organización y Funciones de las siguientes Unidades Ejecutoras,

correspondientes al ámbito de competencia de la Dirección Regional de Salud
Lima:

1. Hospital. de Barranca, que consta de cinco (05) Títulos, cinco (05)
capítulos, * diez y ocho (18) artículos, una (01) disposiciones
complementarias, una (01) disposieión transitoria y-el. organigrama
estructural. .

2. Red de Salud-de Chilca Mala, que consta de cinco (05) Títulos, cinco
(05) capítulos, dieciocho (18) artículos, una. (01) disposición
complementaria, una (01) disposición transitoria . » y el organigrama
estructura.

3. Hospital Regional de Huacho, que consta de cinco , (05) Títulos, cinco
(05) capítulos, sesenta y nueve (89) artículos, dos (02) disposiciones
complementarias, una (01) disposición transitoria y el organigrama
estructural.

4. Hospital San Juan Bautista Huaral, que consta de cinco (05) Títulos,
cinco »(05) capítulos, cuarenta y nueve (49) artículos, cinco (05)
disposiciones complementarias y el organigrama estructural.

5. Hospital de Chancay, que consta de cinco (05) Títulos, cinco (05)
capítulos, cincuenta y tres (53) artículos, una (01) disposición
complementaria, una (01) disposición transitorias y el organigrama
estructural.

6. Hospital Rezola, que consta de cinco (05) Títulos, cinco (05) capitulos,
cuarenta y cuatro (44) artículos, dos (02) disposiciones complementarias
y el organigrama estructural.

7. Dirección de Red de Salud de Cañete, que consta de cinco (05) Títulos,
cinco (05) capítulos, veinte (20) artículos, una (01) disposición
complementaria, una (01) disposición transitoria y el organigrama
estructural.

eL Los mismos que se anexan y forman parte de la presente Ordenanza Regional,
conforme a lo expuesto en la parte considerativa de la misma.

ARTICULO TERCERO: APROBAR los Cuadros para
Asignación de Personal (CAP) siguientes:

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es copía del documento original
quese od "EN hive respectivo.
Huacho, .. WA NE 2009 ose

>

7 LUIS SOLÓRZANO PORLES
FEDATARIO INSTITUCIONAL

RER.NEt5-2007 PRES

Gobierno Regional de Lima

1. De la Dirección Regional de Salud de Lima, que consta de setecientos
cuarenta y seis (746) cargos, ciento cincuenta (150) ocupados y
quinientos noventa y seis (596) previstos.

2. Dirección de Red de Salud de Cañete, que consta de setecientos
ochenta y dos (782) cargos, doscientos treinta y cinco (235) ocupados y
quinientos cuarenta y siete (547) previstos.

3. Dirección de Red de Salud de Chilca Mala, que consta de trescientos
noventa y uno (391) cargos, ciento treinta y uno (131). ocupadas y
doscientos sesenta (260) previstos.

4. Hospital de Barranca, que consta de mil quince (1015) cargos,
doscientos noventa y seis (296) ocupados y setecientos diecinueve
(719) previstos.

5. Hospital Regional de Huacho,.que consta de mil cuatrocientos sesenta y -
tres (1463) cargos, quinientos cuarenta y siete (547) ocupados y -
novecientos dieciséis (916) previstos.

6. Hospital San Juan Bautista Huaral, que consta de novecientos cincuenta
(950) cargos, doscientos veinte y dos (222) ocupados y setecientas
veintiocho (728) previstos.

7. Hospital de Chancay, que consta de trescientos dieciséis (316) cargos,
ciento setenta y ocho (178) ocupádos y ciento treinta y ocho (138)
previstos.

8. Hospital Rezola, que consta de quinientos veinte y nueve (529) cargos,

doscientos treinta (230) ocupados y doscientos noventa y nueve (299)
previstos.

Los mismos que se anexan y forman parte de la presente Ordenanza Regional,
conforme a lo expuesto en la parte considerativa de la misma.

ARTICULO CUARTO.- Encargar a la Dirección Regional
de Salud Lima para que realice las acciones técnico y/o administrativas que
facilite la implementación de las Redes de Salud señaladas en el Artículo
Primero de la presente Ordenanza, garantizando una mayor cobertura y
calidad de los Servicios Básicos de Salud de la población en sus respectivos
ámbitos de competencia, de conformidad con la Resolución Ministerial N° 122-
2001-SA-DM y con la normatividad que rige los Sistemas de Administrativos

el + — Públicos.
. ARTICULO QUINTO: DEROGAR toda disposición que
se oponga a la presente Ordenanza Regional.

ARTICULO SEXTO: La presente Ordenanza Regional
entrará en vigencia al día siguiente de su publicación el diario oficial “El
Peruano”, disponiéndose su publicación asimismo en un Diario de Circulación

Regional y en el portal del Gobierno Regional de Lima
(www.regionlima.gob.pe).

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es copia del documento original

que se encuentra en
' ae og
AAA os

Huacho,

Gobierno Regional de Lima

DENIS £UIS SOLORZAN
'EDATARIO ENE
RER.N*015-2007-PRES

En Huacho, a los veintinueve días del mes de diciembre del dos mil ocho,
POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno
Regional de Lima para su promulgación.

Mando se comunitfue, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Centra! del Gobierno Regional de Lima, a
los treinta días el mes de diciembre del dos mil ocho. :

no REGIONAL DE LIMA

EE 19 Chis Mena

RESIDENTE REGIONA:

Av. 28 de Julio N* 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367083-014-2008-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3533434/2327.pdf.pdf
