---
title: Ordenanza Regional N.° 016-2012-CR/GRL
identifier: 016-2012-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-12-18'
last_updated: '2012-12-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347596-016-2012-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 016-2012-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 016-2012-CR-R£
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del
día 14 de diciembre del 2012 en la ciudad de Barranca, ha aprobado la Ordenanza
Regional siguiente:

VISTO:

La Carta N° 004-2012-CEPDI-CRL, de la Consejera Regional de la provincia de
Barranca, Lic. Beatriz Castillo Ochoa; quien solicita se agende en la próxima Sesión
Ordinaria del Consejo Regional la aprobación del dictamen de la Comisión Especial de
revisión del Memorandum N° 768-2012-GRL-GGR que contiene el “Proyecto del Plan
de Desarrollo Institucional 2012-2015” conformada en virtud en el Acuerdo de Consejo
Regional N° 067-2012-CR/GRL.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, dispone que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en Jos
asuntos de su competencia;

Que, en el mismo sentido, el Art. 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Que, son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía politica, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales,
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia; y. el literal a) del artículo 15° de la misma norma, dispone que son
atribuciones del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, mediante el Memorándum Múltiple N* 012-2012-GRL/GRPPAT, de fecha
17 de febrero del 2012, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, hace de conocimiento de todas las Direcciones y
Dependencias del Gobierno Regional, para sus observaciones y sugerencias de la

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 016-2012-CR-RL

Versión Preliminar del Plan de Desarrollo Institucional del Gobierno Regional de Lima
para el Periodo 2012 — 2015;

Que mediante el Informe No. 036-2012-GRL/GGPPAT/CGM, de fecha 0[ de
marzo del 2012, el Jefe de la Oficina de Planeamiento, alcanza a la Gerencia Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, el Plan Ajustado de
Desarrollo Institucional del Gobierno Regional de Lima para el Periodo 2012 -
2015, para su remisión a la Gerencia Regional;

Que, mediante el Informe No. 024-2012-GRL/GRPPAT/OP/EJNM del 01 de
marzo del 2012, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, presenta el documento final del Plan de Desarrollo
Institucional del Gobierno Regional de Lima para el Periodo 2012 — 2015, a la Gerencia
General Regional, en nombre del Equipo Técnico Regional conformado por las
Gerencias Regionales y Direcciones Regionales del Gobierno Regional de Lima;

Que, mediante Memorándum N° 364-2012-GRL-GGR, de fecha 02 de marzo del
2012 de la Gerencia General Regional remite a la Sub-Gerencia de Asesoria Jurídica,
para que emita la opinión legal respectiva, el proyecto del Plan de Desarrollo
Institucional del Gobierno Regional de Lima para el Periodo 2012 — 2015;

Que, mediante Informe No. 00702-2012-GRL/SGRAJ del 03 de mayo del 2012
en el cual la Sub-Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, remite a la Gerencia General
del sustento técnico y la procedente la aprobación del Plan de Desarrollo Institucional
del Gobierno Regional de Lima para el Periodo 2012 — 2015;

Que, mediante Memorándum N° 769-2012-GRL-GGR, de fecha 07 de mayo del
2012 la Gerencia General Regional remite a la Secretaría del Consejo Regional el
Informe No. 00702-2012-GRL/SGRAJ de la Sub-Gerencia Regional de Asesoría
Jurídica Sub-Gerencia de Asesoría Jurídica, a fin que se sirva proceder de acuerdo a la
opinión Legal, y ponga a disposición del Consejo Regional el Proyecto del Plan de
Desarrollo Institucional 2012-2015 con sus respectivos antecedentes, a afectos que
previo a la sustentación técnica de la Oficina de Planeamiento de la Gerencia Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial procedan a aprobarlo de
acuerdo a Ley;

Que, mediante el Informe N° 088-2012-GRL/GRPPAT/OP del 12 de diciembre
del 2012, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, reitera la información presupuestal proyectada para los años 2012 al 2015,
en forma general y por categorías presupuestales.

Que, el Plan de Desarrollo Institucional 2012-2015 es un instrumento de gestión
importante que permitirá a los directivos y persona] de la institución, orientar sus
decisiones y actividades para lograr los objetivos estratégicos deseados, asegurar la
mayor eficacia en el uso de los recursos, formulado en clara alineación y articulación
con el Plan de Desarrollo Concertado 2008-2021, aprobado por Acuerdo de Consejo

Página 2 de 4

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 016-2012-CR-RL

Regional N°175-2008-CR/GRL y están dirigidos a luchar contra la pobreza, construir
capacidades humanas y ejecución de importantes proyectos que son necesarios para
viabilizar el logro de la visión de largo plazo;

Que, en la Sesión Ordinaria llevada a cabo el día 14 de diciembre del 2012, en
las instalaciones del Auditorio Central de la Municipalidad Provincial de Barranca
ubicado en la ciudad de Barranca; se trató la Carta N° 004-2012-CEPDI-CRL, de la
Consejera Regional de la provincia de Barranca, Lic. Beatriz Castillo Ochoa; quien
solicita se agende en la próxima Sesión Ordinaria del Consejo Regional la aprobación
del dictamen de la Comisión Especial de revisión del Memorandum N° 768-2012-GRLGGR que contiene el “Proyecto del Plan de Desarrollo institucional 2012-2015”
conformada en virtud en el Acuerdo de Consejo Regional N° 067-2012-CR/GRL, del
debate de los miembros del Conejo Regional de Lima , y con el voto por Unanimidad de
los consejeros regionales concurrentes a la sesión del Consejo Regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s) de la Ley
N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

QUE APRUEBA EL PLAN DE DESARROLLO INSTITUCIONAL 2012-2015 EN
EL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el Plan de Desarrollo Institucional
2012-2015, documento elaborado en el marco del Plan de Desarrollo Concertado 2008-
2021 del Gobierno Regional de Lima, el mismo que se anexa y forma parte de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO: ALCANZAR la presente Ordenanza Regional a
Presidencia Regional para que disponga a los órganos estructurados del Gobierno
Regional de Lima, su implementación y a la asignación de recursos presupuestales
necesarios.

ARTICULO TERCERO: DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta.

ARTÍCULO QUINTO.- La presente Ordenanza se publicará en el Diario
Oficial “El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del Gobierno

Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).
Página 3 de 4

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 016-2012-CR-RL
En Huacho, a los quince dias del mes de diciembre del dos mil doce.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sedepcentral del Gobierno Regional de Lima, a los

dieciocho días del mes de diciembre del 4 s mildoce.

el GobAWE HicbieNAL

00 GONZALES DEL VAL
FRESIVENTE REGIONAL

Lita

Página 4 de 4

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

PLAN DE DESARROLLO INSTITUCIONAL
2012 - 2015

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y
ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL

Febrero, 2012

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima
== Se O

Tabla de contenido

Presentación .....

enmrenmanannccnos A

Resumen ejecutiVO..omoomomosanonconnccarn cn aconcrronnoronanonan nro conaronaranara O
TI. DIAGNOSTICO INSTITUCIONAL .coooomoconnccccccrconcncnnenonrocnrecoso B

1. ANALISIS DE TENDENCIAS (PERIODO 2003-2010) ccccacocoo... 8
1.1 Gestión de la información y del conocimiento.
1,2 Gobierno electrónico ...
1.3 Sistemas de Información Geo Referenciado
1.5 Población (PERIODO 1993-2007)
1.6 Educación (PERIODO 2004-2008) .
1.7 Salud (PERIODO 2010:
1.8 Productivo (PERIODO 2004-2010)
1.9 Servicios básicos (1993-2007) ..
1.10 Red vial departamental 2007 .
1.11 Otros servicios públicos 2007.
1,12 Presupuesto total (2007-2011)
1.13 Presupuesto de inversiones (2007-2011)
1.14 Presupuesto de personal (2007-2011)...

2. ESTADO DE SITUACION ACTUAL (AÑO 2011) cess 19
2.1 Presupuesto total 19
2.2 Presupuesto de personal ejecutado. 19
2.3 Presupuesto Ejecutado .... 20
2.4 PersoMal mniiooocconoos 20
2.5 Proyectos de inversión . 21
2.6 Infraestructura, maquinaria, equipos, personal técnico y profesiona 22
2.7 Organización Institucional del Gobierno Regional de Lima... 23

3. ANALISIS FODA INSTITUCIONAL 25
3.1 FORTALEZAS 25
3.2 DEBILIDADES .... 25
3.3 OPORTUNIDADES 26
3.4 AMENAZAS 27

4. PROBLEMÁTICA DE LA REGION LIMA . «28
4,1 SOCIAL - HUMANO ........ 28
4.2 ECONOMICO - PRODUCTIVO. 29
4,3 TERRITORIAL - AMBIENTAL 30
4.4 INSTITUCIONAL - GOBERNABILIDAD 31

XI. MARCO ESTRATEGICO conocarecccconennnccccnnoniranaconcareconanoonacrono 32
5. VISION INSTITUCIONAL......... mranrornacenenenano 32
6. MISION INSTITUCIONAL ...
7. POLITICAS MULTISECTORIALES
8. POLÍTICAS INSTITUCIONALES PRIORIZADAS

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

III. MARCO PROGRAMATICO.....

9. Desarrollo Social - Humano...

“41

10, Desarrollo Econémico-Productivo.

11. Desarrollo Territorial-Ambiental A AZ
12. Desarrollo Institucional-Gobernabilidad... +50
IV PROGRAMAS, PROYECTOS Y PRESUPUESTO ....,,2020000110002 53

13. LINEA DE PROYECTOS DE INVERSION
13.1 PROYECTOS DE INVERSIÓN PUBLICA
13.2 PROYECTOS DE INVERSIÓN PÚBLICA-PRIVADA
13.3. PROYECTOS DE INVERSIÓN DE COOPERACION

14. PRESUPUESTO Y FINANCIAMIENTO .....
Vv. IMPLEMENTACION .
15. ORGANIZACIÓN DE LA EJECUCIÓN DEL PDI ...........
16. MONITOREO, EVALUACION Y SEGUIMIENTO onncmccincacacccnnnnro 57
ANEXOS cnccncacarnncccranonenoonaancnnncannoon
Anexo 1: FORMATOS MARCO ESTRATEGICO .

Anexo 2: CUADROS DE ESTADISTICA REGIONAL .....
Relación de Cuadros

CUADRO 1: LOGROS DE APRENDIZAJE PRIMARIA REGIÓN LIMA
CUADRO 2: EVOLUCIÓN DE SIEMBRA Y RENDIMIENTO DE CULTIVOS
CUADRO 3: BRECHAS SOCIALES REGIÓN LIMA ===
CUADRO 4: BRECHAS PRODUCCIÓN PECUARIA REGIÓN LIMA.
CUADRO 5: PRESUPUESTO PROYECTADO 2012-2015 -- ~
CUADRO 6: PRESUPUESTO PROYECTADO POR PROGRAMAS PRESUPUESTALES 2012-2015
CUADRO 7: PRESUPUESTO PROYECTADO POR EJE DE DESARROLLO 2012-2015 --
Relación de Gráficos

GRÁFICO 1: INTENSIDAD DE USO DE SERVICIOS DE SALUD POR RED DE SALUD REGIÓN LIMAGRAFICO 2: POBLACIÓN ECONÓMICAMENTE ACTIVA REGIÓN LIMA -—-
GRAFICO 3: RENDIMIENTOS Y PRODUCCIÓN DE PRINCIPALES CULTIVOS REGIÓN LIMA —
GRAFICO 4: PRODUCCIÓN DE PRINCIPALES CULTIVOS REGIÓN LIMA.
GRÁFICO 5: PRODUCCIÓN PECUARIA POR PROVINCIAS --—-—

GRÁFICO 6: EVOLUCIÓN DEL PIM Y DE LA EJECUCIÓN PRESUPUESTAL 2007-2011 (EN NUEVOS SOLES)

S

GRÁFICO 7: EFICACIA DE INVERSIONES PEJ/PIM 2002-2011 (EN %)-—
GRÁFICO 8: ESTRUCTURA % DEL PERSONAL POR MODALIDAD DE CONTRATO 2011
GRÁFICO 9: ESTRUCTURA % DEL PRESUPUESTO DE PERSONAL 2011-
GRÁFICO 10: ESTRUCTURA % DEL PIM POR UNIDADES EJECUTORAS 2011
GRÁFICO 11: ESTRUCTURA % DEL PERSONAL POR MODALIDAD DE CONTRATO 2011----
GRÁFICO 12: INVERSIONES POR SECTORES ~
GRÁFICO 13: FENOMENOS NATURALES REGIÓN LIMA

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

Presentación

El “Plan de Desarrollo Institucional del Gobierno Regional de Lima
2012-2015" se formula en el marco de la Ley N° 28411 Ley General del
Sistema de Presupuesto, la Ley N° 27293 Ley del Sistema Nacional de
Inversión Pública, Ley de Prudencia y Transparencia Fiscal; Ley N° 27245
Ley de Bases de la Descentralización, la Ley N° 27867 Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y el Plan de Desarrollo Concertado aprobado
mediante Acuerdo de Consejo Regional N°175-2008-CR/GRL y el Plan
Multianual de Inversión Pública.

El presente documento, siendo un instrumento de planeamiento dinámico,
tiene el carácter de guía orientadora de la gestión institucional para
alcanzar la misión y visión que se espera cumplir con el máximo nivel de
eficiencia y eficacia; con el propósito de orientar su accionar hacia mayores
niveles de transparencia y una gestión con énfasis en los resultados.

El Plan de Desarrollo Institucional ha sido elaborado con la información y
Participación de los especialistas y representantes de las diferentes
dependencias del Pliego, constituyéndose en un instrumento básico de
planeamiento de la institución, orientando los planes operativos y
presupuestos anuales hacia la consecución de los objetivos estratégicos,

El Plan de Desarrollo Institucional expresa el diagnóstico de la institución
que considera aspectos del análisis de tendencias, el estado de situación
actual, la problemática institucional a través del análisis de fortalezas,
oportunidades, debilidades y amenazas a la entidad y la problemática
territorial; asimismo, en el marco estratégico se declara la visión, misión,
principios, valores y lineamientos de política. En el marco programático se
consideran los objetivos estratégicos generales y específicos, las acciones
estratégicas, los indicadores y metas, así como el plan multianual de
inversión pública y el presupuesto general del período 2012 al 2015,

El Gobierno Regional de Lima en cumplimiento de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y en el afán de buscar el desarrollo de la región,
impulsa acciones en el entendido de que dicho desarrollo económico,
social, cultural, ambiental e institucional se reflejarán en una mejor calidad
de vida de los habitantes de la Región Lima.

Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto
y Acondicionamiento Territorial GRL

A

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

EQUIPO TECNICO DE FORMULACION DEL PLAN
DE DESARROLLO INSTITUCIONAL GRL (2012-2015)

Equipo Técnico Regional

+ José Villarán Valdivia. Gerente Regional-GRPPAT

+ Dante Zurita Puma. Jefe de Oficina Planeamiento-GRPPAT

+ Luis Aguilar Ramos, Planificador-OP-GRPPAT

« Héctor Neyra Arce. Planificador-OP-GRPPAT

+» Elmer Negreiros Matta. Planificador-OP-GRPPAT

+» César Galván Maldonado. Planificador-OP-GRPPAT

+ Carmen Loza Samanamud. Asistente de la GRDE

* Socorro Vilcarino Ardiles. Asistente de la GRi.

* Oscar Sipan Chiong, Jefe de la Oficina de Planeamiento DRA

+ Orlando García Vidal. Planificador de la OP de la DRAL

+  Sibory Depaz Dolores. Planificador de la DREL

+ César Osorio Sandoval. Jefe de Oficina Planeamiento DIRESA

+. Juan Valencia Campoverde. Jefe de Oficina Patrimonio SGRA

+ Fernando Campos Garcia, Representante de la SG Administración
+ Heber Sáenz Rios. Coordinador de Proyectos de la GRDS

+ Jaime Bazán Díaz, Coordinador de Proyectistas de la GRRNGMA

Equipo Técnico Sectorial

» Sector Educación. Planificadores de la Dirección Regional de
Educación y las Unidades de Gestión Educativa Local.

+ Sector de Salud, Planificadores de la Dirección Regional de Salud,
Redes de Salud y Hospitales.

» Sector de Agricultura. Planificadores de la Dirección Regional de
Agricultura y los Directores de las Agencias Agrarias.

« Sector de Desarrollo Económico. Representantes de la Gerencia
Regional de Desarrollo Económico y de las Direcciones Regionales
de Producción, Energía y Minas, Turismo y Comercio Exterior.

» Sector de Desarrollo Social. Representantes de la Gerencia
Regional de Desarrollo Social y de las Direcciones Regionales de
Trabajo y Promoción del Empleo, Vivienda y Saneamiento.

» Sector de Recursos Naturales y Medio Ambiente.
Representantes de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, Defensa Civil y Seguridad Ciudadana.

+» Sector de Infraestructura, Representantes de la Gerencia
Regional de Infraestructura, Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones.

* Sector de Administración. Representantes de Logística, Personal,
Tesorería, Contabilidad, Informática y Control Patrimonial.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

PDI Gobierno Regional de Lima

Resumen ejecutivo

Denominación

“Plan de Desarrollo Institucional 2012-2015 del Gobierno Regional de
Lima”.

Visión

“Gobierno Regional de Lima, institución moderna, integrada y reconocida
por su población; líder del desarrollo regional, que brinda servicio público
de calidad con transparencia, eficiencia y eficacia en un marco de igualdad
de oportunidades, preservación de los recursos naturales y gestión
ambiental; con un adecuado enfoque territorial de la inversión pública,
privada y de cooperación internacional; y capacidad para generar e
implementar políticas públicas de desarrollo sostenible con las
competencias de un personal altamente calificado y comprometido con los
objetivos institucionales, orientados a generar impactos positivos en el
bienestar de la población de la región Lima”.

Misió

"El Gobierno Regional de Lima tiene por misión organizar y conducir la
gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas, en el marco de fas políticas nacionales y
sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.
Tiene por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional integral
sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y
garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades
de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales,
regionales y locales de desarrollo”.

n

Objetivos Generales

Objetivo General 1
Contar con servicios básicos y/o especializados, educativos y de salud de
calidad y accesibles a la población en igualdad de condiciones.

Objetivo General 2
Desarrollar el potencial económico y productivo de la región y
oportunidades para la generación de ingresos y empleo digno.

Objetivo General 3

Contribuir al proceso de planeamiento del desarrollo territorial regional que
permita el crecimiento ordenado de las ciudades y espacios rurales; así
como preservar el medio ambiente reduciendo el nivel de vulnerabilidad,
contaminación y deterioro de los recursos naturales,

Objetivo General 4
Fortalecer la gestión institucional promoviendo el incremento de la
productividad, eficiencia, transparencia y calidad del gervicio público,

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regiona) de Lima

I. DIAGNOSTICO INSTITUCIONAL

1. ANALISIS DE TENDENCIAS (eerzoDo 2003-2010)

Tendencias Externas

Desde hace poco más de tres décadas, la concepción acerca del rol del
Estado ha venido evolucionando; pasando de "ente omnipotente” que
impone obligaciones a sus administrados, a una visión más “amigable”,
capaz de convocar a la sociedad y establecer de manera conjunta
acciones que reflejan intercambio y acuerdos sobre objetivos comunes.

Por su parte, la iniciativa privada también comprendió la necesidad de
incorporar los deseos y aspiraciones de la población como la mejor
manera de tornarse más competitivos; y si bien es cierto, aún no se
puede hablar de éxitos rotundos en este campo, hoy en día existe
mayor apertura a discutir proyectos basados en alianzas estratégicas
publico-privadas, He ahi Un reto a trabajar, el de identificar planes
consistentes, sostenibles, capaces de atraer el interés del inversor
privado y al mismo tiempo con una impacto social positivo.

Dicho esquema de reposicionamiento del ente público y de los demás
actores que por efecto de la globalización interactúan con éste en el
ámbito local, regional, nacional y mundial; está inserto en un menú de
oportunidades que exigen el diseño de un adecuado cuerpo de políticas
y estrategias para su mejor aprovechamiento y de instrumentos para su
sistematización. Entre estos últimos se pueden mencionar:

1.1 Gestión de la información y del conocimiento.
Referida a la sistematización de los procesos, estructuras
organizativas, tecnologías y aplicaciones que permiten a la institución
recoger, ordenar, analizar, compartir y difundir, de manera consciente,
la información y su conecimiento entre los trabajadores para beneficio
de la organización.

Cr EE —

Conocimiento can

Plan de Desarrollo Institucional ~ PDI Gobierno Regional de Lima

1.2 Gobierno electrónico. Expresado mediante el uso de tecnologías de
la información y el conocimiento en los procesos internos de gobierno y en
la entrega de los productos y servicios del Estado a los ciudadanos.
Muchas de las tecnologías involucradas y su implementación son las
mismas © similares a aquéllas del comercio electrónico en el sector
privado, mientras que otras son específicas o Únicas en relación a las
necesidades del gobierno.

1.3 Sistemas de Información Geo Referenciado. Procedimientos
diseñados para procesar la captura, recolección, administración,
manipulación, transformación, análisis, modelamiento y graficación de
información con referencia en el espacio. Los SIG permiten representar y
localizar espacialmente estadísticas e indicadores, estudiar su evolución,
localizar zonas vulnerables o sujetas a riesgos por fenómenos naturales o
de carácter antrópico, evaluar sistemas ambientales (suelo, agua,
biodiversidad), analizar la distribución de la pobreza, infraestructura; y,
por la capacidad sintetizadora de la información, contribuir a generar una
visión integrada que permita comprender y estudiar la sostenibilidad del
desarrollo en los países de la región.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

1.4 Gestión por Resultados. Estrategia de gestión pública que vincula fa
asignación de recursos a productos y resultados medibles a favor de
la población, en cumplimiento de los objetivos establecidos en el plan
de gobierno en un plazo determinado. Requiere la definición de los
resultados previstos, el compromiso para alcanzarlos sobre otros
objetivos secundarios, la determinación de responsables, la
generación de información de resultados, productos y herramientas
de gestión institucional, y la rendición de cuentas.

Dicho modelo, y el Presupuesto por Resultados como instrumento,
permiten gestionar y evaluar la acción del Estado con relación a las
políticas públicas dirigidas a atender las demandas de la sociedad;
para ello, el PpR se implementa progresivamente a través de los
programas presupuestales, las acciones de seguimiento del
desempeño sobre la base de indicadores, las evaluaciones y los
incentivos a la gestión establecidos por el ente rector.

Gestión por Resultados

Proyecto de
Modernización bp
del Estado

SPALL Gat Coma

Tendencias Internas

1.5. Población (PERIODO 1993-2007)

El último censo nacional poblacional del año 2007, registra una
población de 839,469 habitantes en la región Lima, como resultado
de una tasa poblacional decreciente de 2% a 1.5% en el período
2007-1961. En dicho período, la población urbana creció en 10.8%,
representando el 81% del total; la población en edades de O a 14
años disminuyó en -19,9% y las poblaciones de 15 a 64 años y de 65
años a más, aumentaron en 8.8% y 36.8% respectivamente.

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

RÁ

1.6

La población de sexo masculino aumente en 0.8% significando el
50.8% del total; las personas de estado conviviente, separado y
divorciado aumentaron en 59.5%, 105% y 33%, respectivamente.
Asimismo las personas en condición de casado, viudo y solteros,
disminuyeron en -23%, -2.1% y -8.2%, respectivamente.

La población de mujeres en edad fértil aumentó en 6.5%; las madres
solteras, madres adolescentes y el promedio de hijos por mujer,
disminuyeron en -7.7%, -5.1% y -26,1%, respectivamente. En este
periodo la tasa de analfabetismo disminuyó en -43,4%, con una
brecha de 4.7% y la población con educación superior aumentó en
81.3%, significando el 27% del total de habitantes por nivel
educativo.

Educación (PERIODO 2004-2008)

Número de estudiantes escolarizados y no escolarizados
matriculados. En el período, el número de estudiantes aumentó en
12,836 (4.6%), como resultado de un aumento de 38,667 (5,7%) de
estudiantes escolarizados y de una disminución de 499 (-15.8%) de
estudiantes no escolarizados; siendo estos últimos el 4.1% del total.
Asimismo, el número total de estudiantes del sector público
disminuyó en 25,332 que significa -10.9% del total (-10.7%
escolarizados y -15% no escolarizados); y el número total de
estudiantes del sector privado aumentó en 38,168 80.1% del total
(85.7% escolarizados y -10.7% no escolarizado), siendo éstos
últimos el 29.4% del total de alumnos,

Tasa de cobertura total de estudiantes por edades en el
período 2001-2009. La tasa de cobertura escolar de estudiantes de
3 a 5 años aumentó en 16.6% (con una brecha de 14.4%), para
estudiantes de 6 a 11 años aumentó en 1.9% (se cerró la brecha),
para estudiantes de 12 a 16 años disminuyó en -2.2% (con brecha
de 7.9%) y para edades de 17 a 21 años aumentó en 14.8% (con
brecha de 50.3%).

Indicadores de calidad educativa en el período 2004-2009. En
este periodo la tasa de atraso escolar en primaria disminuyó en -
28.3% (8.6) y en secundaria -34.1% (11.6); la tasa de repitencia en
primaria se redujo en -22% (4.6) y en secundaria aumentó en 25.6%
(4.9); y la tasa de deserción escolar en primaria aumento en 50%
(1,5) y de secundaria aumentó en 38.2% (10.5).

Titulación de profesores en el período 2004-2010. En el período
el porcentaje de profesores titulados del nivel educativo inicial
aumento en 30.3% (con brecha de 13.6%), de profesores del nivel
educativo primaria aumento, fen 3.1% (con brecha de 26.6%), y de

Plan de Desarrollo Institucional ~ PDI Gobierno Regional de Lima

profesores de nivel educativo de secundaria aumento en 6.5% (con
brecha de 22.5%).

Locales escolares públicos con servicios básicos en el período
2009-2010. Los locales escolares públicos que cuentan con tres
servicios básicos aumentaron en 18,3% (con brecha del 46.9%), los
locales que cuentan con electricidad aumentaron 5.1% (con brecha
del 13.1%), los locales que cuentan con desagie aumentaron en
1.1% (con brecha del 37.1%) y los locales con agua potable
disminuyeron en -1.7% (con brecha del 29.5%).

Locales escolares públicos que requieren reparación en el
período 2005-2010. En este período los locales escolares públicos
de educación básica regular que requieren reparación parcial se
redujeron a 16.9% y reparación total se redujo a 8%; los locales de
educación superior no Universitaria que requieren reparación parcial
se redujo a 16.7% y reparación total aumento a 8.3%; y los locales
escolares de educación técnica productiva se redujo al 4.2%.

Niveles de aprendizaje escolar en el período 2007-2010. En el
período, el nivel de comprensión lectora aumentó en 52.6% (con
brecha del 73.6%) y el nivel de comprensión lógico matemático
aumento en 54,1% (con brecha del 88.6%).

Cuadro 1: Logros de Aprendizaje Primaria Región Lima

Comprensión Lectora 2007, | 2008) 2009. | 2010
Nacional 159% 16: BG 287%
Regional 17,3% 167% 25,5% 26,4%

Matemática |
Nacional 72% 94% 195% 19,8%
Regional 74% 105% 152% 144%

1.7 Salud (PERIODO 2010)

Intensidad y extensión de uso de los servicios de salud
2010. En promedio, la extensión de uso (N° de atendidos
respecto de la población) en los establecimientos de salud de la
región Lima es de 58.84% y la intensidad de uso (N° de
atenciones respecto de personas atendidas) de 4.74%, con un
total de 504,572 personas atendidas y 2'393,944 atenciones.
Las mayores extensiones de uso se dan én la provincia de

1.8

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

Huarochirí con 78.1% y canta con 74.4% y las mayores
intensidades de uso en las provincias de Barranca y Yauyos.

Enfermedades Transmisibles-2010. En el año se registran
764 casos de enfermedades trasmisibles, 477 casos referidos a
tumores y 453 casos a enfermedades del aparato circulatorio.

Gráfico 1: Intensidad de Uso de Servicios de Salud Por Red de Salud
Región Lima

8!

e am

ms
mot sass me

OETA LIA MASIA CARA CAME IEA URED) HALA
cunts vanes, ‘rom

pees de Sad

Porverteje.
Reese eee ee

Mortalidad materna y neonatal- 2010. En dicho año la tasa
de mortalidad neonatal fue de 4.5 de TMN*1,000 nacidos vivos
(59 muertes y 13,130 nacimientos). Las mayores tasas se dan
en las provincias de Oyón 11.8, Huaura 9.9 y Yauyos 6.2.

Cobertura de parto institucional-2010. La cobertura de
parto en la región Lima fue de 96.59, situándose la más baja
cobertura en las redes de salud de la provincia de Huarochirí.

Productivo (PERIODO 2004-2010)

Tendencia del cultivo frutales (área, producción y rendimiento 2004-
2010). En el período, la producción de frutales, melocotón, palto,
manzano y vid se incrementó en 45,276 toneladas métricas (20.5%)
por el incremento promedio de 1,720 ha cosechadas y aumento del
rendimiento en 1,2 Tm/Ha. El área cosechada fue, manzano 43%,
palto 19.8%, vid 17.9% y melocotón 1.2%. Se observa un aumento
en el rendimiento de los cultivos de vid 32.6%, melocotón 9.7%,

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regi jonal de Lima

palto 7.5% y una disminución en el rendimiento de manzano de -
0.7% y de su área cosechada de -127 hectáreas.

Cuadro 2: Evolución de Siembra y Rendimiento de Cultivos

35 A

Fa) 31401
iment 8.92] E 552] 9.726} 12.279] 10263] 9791)
las, Cosechatas ED EE] 3,163] 3351] EXE] 3691 3361
PALTO: a Tey 036] 3235] 34,365} 36735] 37,759] 42,436) 45426)
E ETE ETE LES TS E E IT
 Coseadas Er sn EC Mc 3% 7 7339)

‘MANZANO mon {TAY 12,975] 12152 120,354) ¡21604 125,296) 105,044) 31 8

eal (TMA) 15.757 43) 88} 15.434] 151181 Be 16€,
EE EC 300 38] 38] 3383
wo [Pasar [5 mal asia am] 539] sas] sal
[Rendimiento (THA) 1196 11100 13.836] 15582] 1656 154861] 16141]

Grafico 2: Población económicamente activa Región Lima

ESTRUCTURA PEA %

m Empleado
m Obrero

3 Trab, Indepediente
® Empieador o patrono

Trab. Fam. No remua.

5 Trabajador del hogar

Grafico 3: Rendimientos y producción de principales cultivos
Región Lima

RENDIMIENTO PRINCIPALES CULTIVOS

ALGODON
MAIZ A DURO!
PAPA

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

Grafico 4: Producción de principales cultivos Región Lima

PRODUCCION (TM)

300,000 y
250000
200,000

E 150,000
100,000
50,000

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2008 2010

Gráfico 5: Producción Pecuaria por Provincias

PROD. PECUARIA %

w Huaura

© Huaral

® Cañete

m Barranca
mi Oyon

* Cajatambo

A Yauyos

% Canta

Huarochiri

1.9 Servicios basicos (1993-2007)

Agua potable. En el período en referencia se incrementó el
servicio de red pública de agua potable en 41.5% (con brecha de
35,7%). Cabe indicar que, en forma paralela, se redujo el servicio de
pilón de uso público en -68.4%.

Alcantarillado. En este período se incrementó el servicio de red
pública de desagúe en 48.5% (con brecha de 48,5%). Asimismo
debe tenerse en cuenta una reducción del servicio por pozo ciego o
negro/letrina en -25%.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

Alumbrado eléctrico. En el mismo período se incrementó el
servicio de alumbrado eléctrico en 36.2% (con brecha de 21,3%).

1.10 Red vial departamental 2007

Nivel de conservación. Se encuentra en estado regular 14%,
malo 34 % y muy malo 52 %.

Nivel de articulación. Las redes viales se encuentran con un
nivel de articulación del 69.2%.

Nivel de acceso víal. Las redes viales se encuentran con un
nivel de acceso vial del 0,23 Km-VI/Km2.

1.11 Otros servicios públicos 2007.

Servicios de comunicación e información. El 26.1% de ta
población cuenta con servicio de teléfono fijo, 44.3% con
teléfono celular, el 2.9% con servicio de conexión a internet y
el 21.8% cuenta con el servicio de conexión a TV por cable.

Uso de combustible o energía usado para cocinar. El
66.1% de la población usa gas para cocinar, el 24.5% leña, el
3.2% kerosene, el 1.4 carbón, el 0.6% utiliza bosta y el 0.7%
usa electricidad.

Nivel de calidad de vida y equipamiento. El 70.6% de la
población cuenta con radio, el 68.5% con televisión a color, el
32.7% con refrigeradora o congeladora, el 29.6% con equipo
de sonido, el 9.7% con lavadora de ropa y el 9.4 % con
computadora personal.

Empleo y sub empleo 1993-2007. En el periodo, población
económicamente activa ocupada creció en 65%, por efecto del
elevado aumento de los empleados en 87.5% (23.1), los
trabajadores independientes aumentaron en 87.3% (36.8) y
los trabajadores del hogar en 116% (2.5). Asimismo se dio un
menor crecimiento en los obreros, patronos y trabajadores
familiares no remunerados,

Plan de Desarrollo Institucional ~ PDI Gobierno Regional de Lima

1.12 Presupuesto total (2007-2011)

En el año fiscal 2011 el Presupuesto Institucional Modificado
Total (PIM) y el Presupuesto Ejecutado Total (PEJ) fueron de
S/. 733'807,504 y S/. 657°252,518 Nuevos Soles,
respectivamente. Respecto al año 2007, dichos presupuestos
aumentaron en 52% y 65%, respectivamente. En este período
la tasa de eficacia presupuestal PEJ/PIM muestra también una
tendencia de crecimiento, del 82% at 90%.

Gráfica 6: Evolución del PIM y de la Ejecución Presupuestal 2007-
2011 (En Nuevos Soles)

“200,000,000 - IS >
| 700,000,000
600,000,000
500,000,000 | —
490,000,000

|
|
|
300,000,000 j -
200,000,000 i

100,000,000 feo

2007 2008 2008 2010 2011

1.13 Presupuesto de inversiones (2007-2011)

En el año 2011 el Presupuesto Institucional Modificado-PIM de
inversiones y el Presupuesto Ejecutado-PEJ de inversiones
fueron de S/. 158 "336,781 nuevos soles y S/. 114’729,782 de
Nuevos Soles respectivamente. Respecto al PIM y PE] de
inversiones del año 2007 aumentaron en 55% y 155%
respectivamente. En este período la tasa de eficacia
presupuestal-PEJ/PIM de gestión de proyectos muestra también
una tendencia de crecimiento del 31% al 70%,

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

Gráfico 7: Eficacia de Inversiones PEJ/PIM
2002-2011 (En %)

EFICACIA DE INVERSIONES

—— EFICACIA DE
INVERSIONES

2007 2008 2009 2010 2012 |

1.14 Presupuesto de personal (2007-2011)

En el año 2011 el Presupuesto Institucional Modificado-PIM de
personal y el Presupuesto Ejecutado-PEJ de personal fueron de
S/. 399'170, 309 nuevos soles y S/. 397'422,937 de Nuevos
Soles respectivamente, Respecto al PIM y PEJ de inversiones
del año 2007 aumentaron en 55% y 31% respectivamente. En
este período la tasa de eficacia presupuestal-PEJ/PIM de
gestión de proyectos muestra también una tendencia de
crecimiento del 99% al 99.5%.

Pian de Desarrollo Institucional -— PDI Gobierno Regional de Lima

2 ESTADO DE SITUACION ACTUAL (año 2011)

2.1 Presupuesto total

Presupuesto Institucional Modificado. El presupuesto total
fue de S/. 722°139,764 Nuevos Soles. La estructura
presupuestal muestra los gastos de personal, obligaciones
sociales y previsionales en 54.4%, blenes y servicios en 21,4%,
activos no financieros en 22.7%, donaciones y transferencias
0.3% y otros gastos corrientes 0.2%.

Gráfico 8: Estructura % del Personal por
Modalidad de Contrato 2011

ESTRUCTURA (%)

men

syservices |
Activos po financieros |

2.2 Presupuesto de personal ejecutado

El gasto total en personal fue de S/. 467°391,994 nuevos soles; de
los cuales el 85% se refiere a personal, obligaciones sociales y
previsionales y el 15% a contrato administrativo por servicios,
servicios profesionales y técnicos.

Gráfico 9: Estructura % del Presupuesto
de Personal 2021

PERSONAL (%)

> © Parronsly obigaciones

as > 8 Obiigaciones provisionales

P Contrato adminisiracivo
de servicios

8 Servicios protestonalesy
tecnicos

de Desarrollo Institucional ~ PDI Gobierno Regional de Lima

2.3 Presupuesto Ejecutado

El monto ejecutado fue de S/. 657 252,518 nuevos soles. La tasa de
eficacia de ejecución presupuestal total fue de 89.6%, personal y
obligaciones sociales 99.7%, obligaciones previsionales 98.9%,
bienes y servicios 87.1%, activos no financieros 68.8%, donaciones y
transferencias 64.5% y otros gastos corrientes 95.2%.

El presupuesto por Unidades Ejecutoras. La asignación
presupuestal destinó a la Sede Central el 22.5%, Lima-Sur el
4.6%, Agricultura el 3.9%, Educación el 44.7% y en Salud el
24.2%. La tasa de eficacia presupuestal por Unidad Ejecutora
en la Sede Central fue de 73.2%, Lima-Sur fue de 66.7%,
Agricultura 66%, Educación 97.3% y Salud 89.9%.

Gráfico 10: Estructura % del PIM por Unidades Ejecutoras 2011

EJECUTORA (%) |

8 Sede Central
146 mtimasur

2 Agricultura
39M Egucación

E salud

2.4 Personal

El Total de trabajadores del Gobierno Regional de Lima en el año
2011 fue de 24,349 trabajadores. Por régimen laboral el 13.2%
correspondió al régimen 276, 0.5% al régimen 728; 54.3% carreras
especiales, 10.9% CAS, 6.9% otros y 14.1% previsionales. Por
unidad Ejecutora el 0.9% fue de la Sede Central, el 0.6%
Agricultura, 75.1% Educación y el 23.4% de Salud. Por
especialidad el 8.1% son administrativos, el 5% asistentes
administrativos, el 0.5% profesionales administrativos, el 12.2%
están en carrera pública magisterial, el 37% son profesores, 2%
médicos y 3.1% profesionales de la salud no médico.

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

Gráfico 11: Estructura % del Personal por
Modalidad de Contrato 2011

CONTRATO (9%) =|

% carreras species

os
A Contesto administrative

porservicios

| = Previsionales
Régimen taboral 276
A ñógimen laboral 729

i © owes

2.5 Proyectos de inversión

Proyectos de Inversión ejecutadas 2011. El monto total de
inversión ejecutada fue de S/. 111°793,309 Nuevos Soles,
distribuido en Un 44.7% en proyectos de desarrollo social, 44.6% en
proyectos de desarrollo económico, 4.7% en proyectos institucionales
y 4.1 en proyectos de seguridad y medio ambiente.

Eficacia de ejecución de proyectos de inversión. El nivel de
eficacia de ejecución de proyectos de medio ambiente y seguridad
fue de 99.8%, los proyectos institucionales 95.7%, los proyectos de
desarrollo económico 70.2% y proyectos de desarrollo social 66.3%.

Gráfico 12: Inversiones por Sectores

1 INVERSION ES (%)

A @ Educacion, cultura y
deporte

37 54
EE mAgropecuaris

© Transporte
E Saneamiento

' 3 salud

1 Energia

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

2.6 Infraestructura, maquinaria, equipos, personal técnico y
profesional

Gerencia Regional de Desarrollo Social (sin considerar
educación y salud). Cuenta con 26 computadoras, 6 impresoras, 5
fotocopiadoras multifuncional, 3 proyectores multimedia, 1 filmadora,
1 ploter, 1 GPS, 5 líneas telefónicas y 4 teléfonos móviles. Cuenta
con 65 trabajadores el 58% son terceros, 27% CAP, 11% CAS y 3%
practicantes.

Dirección Regional de Educación. Posee 66 computadoras, 12 lap
Top, 19 impresoras láser simple, 5 impresoras multifuncional, 2
fotocopiadoras, 5 proyectores multimedia y 3 servidores,

Gerencia Regional de Desarrollo Económico (sin considerar
agricultura). Cuenta con 63 profesionales, siendo 6 CAP, 9 CAS, 38
Terceros y 10 proyectistas. Tiene 44 computadoras, 12 impresoras, 2
fotocopiadoras, 4 proyectores multimedia, 8 lap-top, 2 GPS, 1
filmadora, 1 cámara fotográfica, 1 calibrador, 7 líneas telefónicas
fijas y 4 móviles, internet, 3 camionetas y 1 automóvil. El local es
alquilado, con 9 ambientes de trabajo, 4 oficinas y 2 SS.HH.

Dirección Regional de Agricultura. Cuenta con 7 agencias y 12
oficinas agrarias; un total de 129 personas; de los cuales 77 son
técnicos, 36 profesionales, 12 directivos y 4 auxiliares.

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente. Cuenta con 35 profesionales, de los cuales 14 laboran en
defensa civil, 6 en seguridad ciudadana, 4 en recursos naturales, 4
en gestión ambiental y 4 en proyectos de inversión (5 CAP, 3 CAS, 21
Terceros y 4 proyectos). Cuentan con 1 local alquilado, 1 sala de
reuniones, 1 ambiente de trabajo, 6 oficinas y 2 servicios higiénicos.
Asimismo cuentan con 25 computadoras, 11 impresoras, 2
fotocopiadoras, 2 scanner, 2 proyectores multimedia, 2 lap top, 2
cámaras fotográficas, 2 teléfonos fijos, 2 teléfonos móviles y 1 línea
de internet, 4 camionetas.

Sub Gerencia Regional de Administración. Cuenta con 56
trabajadores: 35 CAS (26 profesionales y 9 técnicos); 21 son
trabajadores CAP (12 son profesionales y 9 son técnicos).

Sede Central. Considera a los trabajadores de la sede central.
Siendo 46 CAP, 74 CAS y 157 Terceros.

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

2.7 Organización Institucional del Gobierno Regional de Lima

Funciones Generales del Gobierno Regional

- Función Normativa y Reguladora. Elabora y aprueba normas
de alcance regional y regulando los servicios de su competencia,

- Función de Planeamiento. Diseña políticas, prioridades,
estrategias, programas y proyectos que promuevan el desarrollo
regional de manera concertada y participativa

- Función Administrativa y Ejecutora. Organiza, dirige y
ejecuta los recursos financieros, bienes, activos y capacidades
humanas, necesarios para la gestión regional, con arreglo a los
sistemas administrativos nacionales,

- Función de Promoción de las Inversiones. incentiva y apoya
las actividades del sector privado nacional y extranjero, orientada
a impulsar el desarrollo de los recursos regionales y creando los
instrumentos necesarios para tal fin.

- Función de Supervisión, Evaluación y Control, Fiscaliza la
gestión administrativa regional, el cumplimiento de las normas,
los planes regionales y la calidad de los servicios, fomentando la
participación de la sociedad civil.

- Funciones específicas. Referidas a los aspectos de Educación,
Cultura, Ciencia, Tecnología, Deporte y Recreación; Trabajo,
Promoción del Empleo, y la Pequeña y Micro Empresa; Salud;
Población; Agraria; Pesquera; Ambiental y Ordenamiento
Territorial; Industria; Comercio y Servicios; Transportes y
Telecomunicaciones; Vivienda y Saneamiento; Energía, Minas e
Hidrocarburos; Desarrollo Social e Igualdad de Oportunidades;
Desarrollo de Capacidades e Inclusión Social; Defensa civil;
Administración y Adjudicación de Terrenos de propiedad del
Estado; Turismo y Artesanía; Seguridad y Promoción de la
Inversión Privada

- Estructura orgánica. El gobierno regional de Lima cuenta con
12 unidades ejecutoras, 35 unidades orgánicas y 20 unidades
descentralizadas.

- Organigrama

Plan de Desarrollo Institucional ~ PDI Gobierno Regional de Lima

a
de]

Goblema Regional de Lima

ORGANIGRAMA FUNCIONAL DEL
GOBIERNO REGIONAL DE LIMA VIGENTE

CONSEJO REGIONAL

SETAS
Cot noo
PERU PRESIDENCIA . En
EN — REGIONAL comb =

iF =o
~ ac
mecca IS
age
ario a

Tous RETO
mee

GERENCIA GENERAL
REGIONAL
EA
COENEN RENTA REGDRATOE
PLANEAWENTO,
i PRESUPUESTO Y

ACONDICIONAMIENTO.
TERRITORIAL

‘Grenade nara Tf once PONEN
EEE ON IO EST

r
TEA REGIONAT
De RECURSO
NATERALE SY GESTION
DEL MEDIO BENT

AERENCIA SUBREGIONAL
Ua sua

aries 2¢ cooRomecon
ÓN

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

3. ANALISIS FODA INSTITUCIONAL

3.1 FORTALEZAS

3.2

se

Relaciones Institucionales e Interinstitucionales con gobiernos
locales, regionales y nacionales.

Profesionales especializados con experiencia técnica y
profesional.

Gestión transparente y participativa (audiencias públicas,
rendición de cuentas, portal de transparencias, presupuesto
participativo).

Experiencia en servicios de promoción, sensibilización, asistencia
técnica y capacitación.

Se cuenta con infraestructura propia y equipo logístico básico.
Trabajo rural y urbano concertado con el sector privado
(comunidades campesinas, productores, artesanos, PYMES y
MYPES).

Se cuenta con recursos directamente recaudados.

Se realiza estudios de investigación especializada.

Predisposición del personal de capacitarse y a participar en
actividades y programas de integración.

Se ejecuta programas de desarrollo social (escuelas deportivas,
aprendizaje escolar, lap tops), productivo (entrega de cemento,
padrillo vacunos) y ambiental (zonas de reserva).

Decisión política para el cambio y desarrollo institucional y
regional.

Se cuenta con disponibilidad de recursos presupuestales para la
ejecución de proyectos de inversión pública.

m. Se dispone del banco de proyectos de inversión.

DEBILIDADES

a.

b.

Bajo nivel de saneamiento físico legal de los locales
institucionales

Limitado sistema de información y estadística institucional
estratégica, táctica y Operativa.

Limitada gestión y ejecución de los proyectos de inversión pública
y privada.

Bajos niveles de desarrollo de personal (rotación, salarios,
desempeño, capacitación).

Limitado desarrollo organizacional (cultura y clima organizacional,
documentos de gestión).

Pian de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

See SSS ==

3.3

f. Obsolescencia e insuficiencia de maquinaria, mobiliario, equipos y
maquinaria institucional.

g. Limitada gestión logística en compras, almacenamiento,
distribución, planeamiento de inventarios y servicios.

h. Débil articulación y coordinación del trabajo intersectorial.

i, Ausencia de planes de desarrollo sectorial (social, económico y
ambiental).

j. Limitado Presupuesto de Gasto Corriente,

k. Limitada gestión institucional en dirección, supervisión y control
institucional.

l. Transferencia de funciones sin cobertura presupuestal.

m. limitada capacitación de los funcionarios y trabajadores en
gestión pública.

n. Limitados indicadores de gestión institucional.

o. Documentos de gestión institucional desactualizados (ROF, MOF,
TUPA, MAPRO, CAP).

p. Débil aplicación del marco legal en materia sancionadora
(turismo, pesca, minería, industria).

q. Inadecuado e inoportuno mantenimiento y reposición de equipos
informáticos y limitado ancho de banda de internet.

r. Escasa coordinación y articulación del trabajo entre áreas de
trabajo.

OPORTUNIDADES

a. Convenios de cooperación con Gobiernos locales, regionales y
nacional.

b. Políticas y programas de Inclusión Social del Gobierno Nacional.

Cc. Proyectos de inversión público-privada y de responsabilidad
social.

d. Sociedad civil organizada con experiencia en gestión participativa.

e. Servicios de capacitación, asistencia técnica y acompañamiento
especializado.

f. Leyes y normas para gestión por resultados y por procesos.

g. Programas de mejora tecnológica para la integración de servicios
a nivel de todo el pliego.

h. Existencia de avance tecnológico en nivel de almacenamiento y
procesamiento de equipos informáticos.

i. Convenios de cooperación de alíanzas estratégicas con entidades

públicos y privadas.

Recursos e incentivos presupuestales para gobiernos los

regionales y locales.

k. Disponibilidad de fuentes de Cooperación Internacional No
Reembolsable.

>

3.4

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

I. Desarrollo de servicios de tecnologías de información y
cornunicación.

m. Proceso de descentralización y regionalización.

n. Valoración social de la educación como eje fundamental del
desarrollo regional y nacional.

o. Promoción de políticas de desarrollo de comercio exterior a través
de los tratados de libres comercio.

p. Promoción de políticas de desarrollo de recursos naturales y
gestión del medio ambiente.

q. Priorización de políticas de organización de la pymes, MYPES y
productores en cadenas productivas y clúster,

r. Existencia de iniciativas locales de gestión de calidad en redes de
salud.

s. Disponibilidad de nuevas tecnologías biomédicas

AMENAZAS

a. El incremento de la migración hacia el escenario costa origina
hacinamiento y crecimiento de las zonas urbano marginales,

b. El deficiente nivel educativo en salud preventiva de la población
genera estilos de vida no saludables que afectan la calidad de
vida del individuo.

c. Bajo poder adquisitivo de la población, insuficiente para una
adecuada calidad de vida.

d. Disminución de recursos presupuestales por crisis económica y
financiera internacional.

€. Aumento de los conflictos sociales por problemas medio
ambientales,

f. Cambio climático y ocurrencias de desastres naturales.

g. Preferencia de la comunidad educativa por los servicios de
educación privada.

h. Globalización de los medios de cormunicación genera pérdida de
identidad y genera transculturización.

i. Limitada capacidad de organización y gestión de la sociedad civil.

j. Leyes y normativas legales que limitan la capacidad de gestión
pública.

k. Aumento de la inseguridad ciudadana y riesgo social.

i. Depredación y sobre explotación de zonas arqueológicas e
históricas para turismo.

Plan de Desarrollo Institucional 'DI Gobierno Regional de Lima

4. PROBLEMÁTICA DE LA REGION LIMA

4.1 SOCIAL - HUMANO

Limitada cobertura y baja calidad de las servicios de
saneamiento básico, social, salud y educación; así como

| alto nivel de riesgo social

* En el sector educativo por el bajo nivel de aprendizaje
escolar, limitada capacidad de gestión educativa, débil
formación educativa para el desarrollo económico de la región
y débil formación educativa ciudadana.

e En el sector de salud por la alta morbilidad y mortalidad
materna y perinatal, así como las IRA, EDA y Desnutrición
crónica en la población infantil; la persistencia de las
Enfermedades Transmisibles (VIH/Sida, ITS y TBC) y
metaxénicas e incremento de las enfermedades no
transmisibles y cáncer y limitaciones de gestión sanitaria que
afecta el acceso a los servicios y calidad de atención en salud.

* En el sector social por la limitada cobertura de servicios
básicos de agua, desagúe y electrificación; por el alto nivel
de riesgo social (pobreza, inseguridad ciudadana, personas
con discapacidad, género, familia) y bajo nivel de seguridad
alimentaria de la población.

Cuadro 3: Brechas Sociales Región Lima

BRECHAS DE LA REGION LIMA EN SECTOR SOCIAL-HUMANO

INDICADOR UNIDAD | AÑOBASE | CANTIDAD | BRECMA |
(Comprensién ecforal Porcentaje 2010 764 36
¡Comprensión Lógico matemático. Porcentaje 2010 114 385]
TANALFABETISMO Porcentaje 2007, 27 47
[Mortalidad materna RiviM* 100,000, 2009 321 En
| naortalidad infant TH L,000 nw. an 2a

¡estantes adolecentes Porcentaje BI 237
Desnutrición crónice<de Sais Porcentaje 185 185
Desnutrición agude < de Sas Porcentaje 85 as |
[agua potable Poreentaje 43 357
(aicantarlado Porcentaje 515 485
[alombrado elédiico Porcentaje 87 213
[POBLACIÓN fount Porcentaje 23 EE
a (quit) Porcentaje 259 259

PDI Gobierno Regional de Lima

Plan de Desarrollo Insti

4.2 ECONOMICO - PRODUCTIVO

| Alto nivel de sub empleo y desempleo y bajo nivel de |

| ingresos de las actividades económicas-productivas de la |
| región Lima

ee

+ En el sector de agricultura por su bajo nivel de rentabilidad y
competitividad, reflejadas en la descapitatizacién y caída de los
ingresos y por lo tanto, agudización del círculo pernicioso de
empobrecimiento y de mercados agrarios desarticulados y
distorsionados.

« En el sector de turismo y comercio por la limitada planta e
infraestructura turística, baja calidad de la prestación de
servicios turísticos, inseguridad, falta de conciencia y cultura
turística, Limitada asociatividad y gestión empresarial de los
productores, baja productividad y calidad de la producción
exportable, y elevada informalidad en los productores
exportadores.

+ En el sector productivo por la sobre explotación de los recursos
pesqueros, la alta informalidad de las MYPES y PYMES y el bajo
nivel de valor agregado de la producción primaria.

+ En el sector de energía y minas por la alta informalidad de la
minería artesanal, escaso valor agregado a los minerales
extraídos, la demanda insatisfecha de energía eléctrica en las
zonas rurales y la existencia de áreas con pasivos ambientales
originados por las actividades mineras.

Cuadro 4: Brechas Producción Pecuaria Región Lima

BRECHAS DE LA REGION LIMA EN SECTOR Poducción Pecuaria

redone tending ingresopredcte 50 provincia

Soe Cae Priore
Pollo de carne 2. 21 105) 3z[Coma [raya
vacuno de came ama] 3558]  isoo] 67.]earrenca (Canta
Vacuno ce leche 0595] 12278] S514i| — 1350ó[Cañete __|Yowros
porcno de carne 387 348 SOS] — 1597[Gañete [Gra
|pallin huevos 205| 143| 744] 445|erranca [Canta
ovina de carne 371 Tal 155] 93,4 tuacodhii|Copranto
Galina de came 38 17 BY 10,7] varel [Huse
(Caprio care 368] 2] wi D6A[canete — [ruaral
|Caprino leche | _ 609. 303.0) E) 2485 Huaure [Huaral

101 07 m7 9.6L Canta

Plan de Desarrollo Institucional! — PDI Gobierno Regional de Lima

4.3 TERRITORIAL - AMBIENTAL

' | Limitado ordenamiento territorial, baja conectividad vial y |
1 comunicacional de la región Lima; con una limitada gestión |
| de recursos naturales y medio ambiente. Asi como alto nivel | ¡
| de riesgo de desastres naturales.

Por la alta contaminación ambiental de los recursos hídricos,

suelos y atmósfera.

Por el uso indiscriminado de los recursos naturales, mal uso y
deficiente gestión del agua, por la pérdida de cobertura vegetal

pastos y bosques.

Por el crecimiento desordenado de la población urbana y rural.

Por la limitada capacidad de respuesta ante los desastres

naturales y alta vulnerabilidad de la región Lima.

Por la baja conectividad vial y comunicacional e integración

regional.

Gráfico 13: Fenomenos Naturales Región Lima

Fenomenos Naturales mas Frecuentes

te

A e Y
i

ul
|

O Desizamiento de Temas
| Demmumbes de Cero
E Huayoos

1 Granizedo

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

4.4 INSTITUCIONAL - GOBERNABILIDAD

Limitada capacidad de gestión institucional y de |
y gobernabilidad, que promueva el mejoramiento de la |
| Productividad, — eficiencia, transparencia, participación |
} ciudadana y calidad del servicio que brinda. ll
L PA SS

* Limitada gestión administrativa de personal (alta rotación,
contratos, salarios, desarrollo y desempeño), logística
(compras, almacenamiento, planeamiento y control de
inventarios, distribución) y sistemas de información y
estadística institucional (información estratégica, táctica y
operativa).

* Limitada gestión de proyectos de inversión pública
(formulación, evaluación, ejecución, liquidaciones, monitoreo,
control y mantenimiento de proyectos).

+ Limitada gestión institucional (documentos de gestión, cultura
y clima organizacional, dirección, supervisión y control,
presupuesto para gastos corrientes, presupuesto por
resultados).

e Obsolescencia de equipos e insuficiencia de infraestructura,
falta de saneamiento físico legal; equipos para oficina y
maquinaria en mal estado o inexistente presupuesto para
reposición, limitado e ¡inadecuado ambiente físico de trabajo,
recursos informáticos que no cubren las necesidades por
limitado ancho de banda para el servicio de internet).

e Limitada capacidad de promoción de la inversión privada en
proyectos de desarrollo en el ámbito regional,

e Limitada Capacidad de monitoreo, supervisión y control
institucional por la falta de sistemas de información gerencial
y estadística regional sistematizados para la toma de
decisiones.

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

II. MARCO ESTRATEGICO

5 VISION INSTITUCIONAL

“Gobierno Regional de Lima, institución moderna, integrada y \
reconocida por su población; líder del desarrollo regional, que
brinda servicio público de calidad con transparencia, eficiencia y
eficacia en un marco de igualdad de oportunidades, preservación
de los recursos naturales y gestión ambiental; con un adecuado
enfoque territorial de la inversión pública, privada y de
cooperación internacional; y capacidad para generar e
implementar políticas públicas de desarrollo sostenible con las
competencias de un personal altamente calificado y
comprometido con los objetivos institucionales, orientados a
generar impactos positivos en el bienestar de la población de la
realón Lima”.

/ “El Gobierno Regional de Lima tiene por misión organizar y

conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus
competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco
de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al
desarrollo integra! y sostenible de la región. Tiene por finalidad
esencial fomentar el desarrollo regional integral sostenible,
promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y
garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de
oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y

i
i
|
\
i
i
\ programas nacionales, regionales y locales de desarrollo”.
\

Ñ

|
|

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

7 POLITICAS MULTISECTORIALES

7.1 Políticas de Desarrollo Social-Humano

a.

b.

C.

Aumentar la cobertura y calidad de los servicios sociales básicos,
de salud y educación.

Promover la reducción del nivel de riesgo social en seguridad
ciudadana, extrema pobreza, seguridad alimentaria, género, edad
y discapacidad.

Desarrollar estrategias de participación ciudadana e inclusión
social de los grupos vulnerables con equidad e igualdad de
oportunidades.

7.2 Políticas de Desarrollo Econémico-Productivo

a

f.

Promover el mejoramiento de los ingresos de los productores a
través de la investigación, mejora de la productividad, calidad y
competitividad.

Promover la generación de empleo digno a través de la
generación de valor agregado y transformación productiva.

Promover la inversión privada en proyectos de inversión de
desarrollo económico sostenible.

Promover el fortalecimiento y desarrollo de cadenas productivas y
clúster empresariales.

Promover las buenas prácticas agrícolas, manufactura y
productivas de desarrollo competitivo para aprovechar los
tratados de libre comercio,

Promover la protección y derecho de propiedad de las prácticas
tradicionales y del conocimiento científico relacionado con los
recursos naturales y el patrimonio genético de la región y el país.

7.3 Poli

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

as de gestión territorial, recursos naturales y

gestión del medio ambiente

a.

Promoción del uso racional de los recursos naturales del agua,
suelo y aire.

Promoción de la reducción de la contaminación ambiental, el
cumplimiento de la normatividad respecto a la emisión de gases.

Promover el aumento de la capacidad de respuesta de la
población, entidades públicas y privadas ante los desastres
naturales y alta vulnerabilidad de la región a través de los
simulacros.

Promover el mejoramiento del nivel de conectividad vial e
integración regional.

Política institucional y de Gobernabilidad

C.

f

Modernizar y desarrollar la gestión administrativa de personal,
servicios y logística.

Fortalecer la gestión estratégica y operativa en aspectos de
organización, dirección y control institucional.

Desarrollar los sistemas de información institucional y estadística
regional; la difusión de los planes, presupuestos, objetivos y
metas.

Fortalecer la dirección y gestión de proyectos de inversión pública
en aspectos de formulación, evaluación, ejecución, liquidación y
mantenimiento.

Construir, mejorar, reponer y rehabilitar la infraestructura,
equipos, mobiliario y maquinaria institucional.

Aumentar la cobertura de los servicios públicos sociales,
económicos, ambientales y de defensa civil.

Propiciar el enfoque de gestión moderna del servicio público,
basado en un sistema de evaluación de desempeño y rendición
de cuentas.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

8 POLÍTICAS INSTITUCIONALES PRIORIZADAS

8.1 Desarrollo Social-Humano

C.

f

Servicios básicos y vivienda. Ampliación de la cobertura de los
servicios de agua potable, alcantarillado y electrificación; casa propia
regional.

Mejoramiento de la calidad y cobertura educativa.
Mejoramiento de los niveles de comprensión lectora y lógico
matemático, concurso de créditos educativos a docentes, desarrollo de
capacidades de los docentes en tecnologías de infarmación y
comunicación; mejoramiento, restructuración e innovación de institutos
agropecuarios y turísticos. Asimismo, escuelas regionales gratuitas,
escuelas para la niños especiales, bibliotecas virtuales y salas de
innovación tecnológicas en cada escuela; concurso premio al mejor
alumno, mejoramiento de la infraestructura, mobiliario y equipamiento
educativo, información y educación ciudadana, ferias estudiantiles de
ciencia y tecnología, arte y literatura; unidades de apoyo psicológico
escolar. También comedores, almuerzos escolares y escuelas regionales
deportivas

Mejoramiento de la calidad y cobertura del servicio de
salud. Mejoramiento de la infraestructura y equipamiento de los
establecimientos de salud, ambulancias, helicóptero ambulancia,
módulos básicos de atención de salud con balón de oxígeno y camilla
ginecológica en las zonas altoandinas de la región, unidades de
comunicación de las redes de salud, brigadas de salud provinciales,
programa muévete por tu salud, médico de familia y clínicas itinerantes.

Inclusión social de personas con discapacidad.
Implementación de bibliotecas virtuales para los CED especiales,
módulos de terapia de lenguaje, centros de rehabilitación física, bolsa de
trabajo regional, Oficina Regional para Personas con Discapacidad y
Oficina Regional de Defensorias del Niño y del Adolecente.

Fortalecimiento de organizaciones de seguridad ciudadana.
Fortalecimiento y equipamiento de las organizaciones de seguridad
ciudadana e Instrucción a Ronderos Urbanos y Rurales, Comité Regional
de Seguridad Ciudadana, Comités de Defensa, Comités de Seguridad
Ciudadana.

Mujer e igualdad de oportunidades. Conciertos de Música
Clásica, Fortalecimiento de la familia, Olimpiadas reglonales de
matemática, Sensibilización sobre hogares de refugio y Cultura de paz.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

8.2 Desarrollo Económico-Productivo

a.

Mejoramiento genético en las cadenas productivas
pecuarias. Mejoramiento genético con distribución de
reproductores: toretes, vaquillonas, alpacas, cuyes; instalación
de pastos, semillas de alfalfa, fertilizantes, asistencia técnica y
capacitación.

Generación de valor agregado y transformación.
Industrialización de la leche, carne y sub productos
agropecuarios, fortalecimiento y formalización de PYMES y
MYPES, creación de la oficina de estadistica regional y
organización empresarial de los productores en cadenas
productivas y clúster.

Articulación comercial interna y externa. Rueda de negocios,
ferias regionales y promoción de inversiones. Implementación del
centro de acopio y cadena de frío, tecnificación de la fruticultura,
buenas prácticas agrícolas y de transformación.

Fartalecimiento del servicio turístico y la producción
artesanal. Capacitación y asistencia técnica en calidad de
servicios para un turismo exitoso; promoción de la producción
artesanal de textil, joyería y fibra vegetal.

Fortalecimiento de las actividades primarias artesanales.
Fortalecimiento de las actividades agropecuarias, pesqueras,
mineras y acuícolas especialmente andina; investigación agraria,
pesquera y pecuaria, zonificación de cultivos.

Construcción, mejoramiento y rehabilitación de la
infraestructura económica-productiva. Canales de riego,
reservorios, riego tecnificado, vías departamentales.

Promoción de la inversión privada. Promoción de la inversión
privada en {fa ejecución de los proyectos del Mega Aeropuerto
Internacional Las Salinas-Huacho, Carretera Interoceánica IIRSA
Centro-Variante R16, Mega Puerto de Bahía Las salinas Huacho y
Mantenimiento Vial de acuerdo al Plan Vial Departamental, Casa
Regional Propia.

Fortalecimiento de capacidades empresariales del
productor. Promover la capacitación del productor en gestión
empresarial, asociatividad, logística, comercial, financiera y
productiva; y Fideicomiso para el financiamiento de la campaña
agrícola.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

8.3 Desarrollo Territorial-Ambiental

a. Conservación de los recursos naturales. Conservación del
camélido  silvestre-Vicuña, Camarón de Rio, Monitoreo
Participativo de Calidad de Agua y Recuperación de la calidad del
agua, suelo y aire.

b. Gestión de la calidad ambiental. Desarrollo de Talleres sobre
producción limpia, Acuicultura y Ecoturismo, Jóvenes y Educación
Ambiental, Gestión de Residuos Sólidos, Supervisión, Vigilancia y
Control Ambiental.

Cc, Defensa civil y control de riesgos. Defensa Ribereña,
Almacenes de Avanzada, Entrega de Unidades para Bomberos,
Simulacro de Sismo y Tsunami, Entrega Humanitaria.

8.4 Desarrollo Institucional y de Gobernabilidad

a. Audiencias públicas regionales. Con !la participación de
pobladores y representantes de organizaciones sociales de bases,
sociedad civil, quienes exponen sus principales necesidades y
prioridades socioeconómicas,

b. Reuniones públicas de trabajo. Espacio de coordinación donde
los Gerentes, Directores y Jefes de Oficina realizan
coordinaciones generales.

c. Proceso del Presupuesto Participativo. Proceso de
capacitación a los agentes participantes, rendición de cuentas,
acuerdos y Compromisos sobre el programa de inversiones
concertadas.

d. Fortalecimiento de la gestión institucional y modernización
de la administración pública. Gestión por procesos y
resultados, Gestión estratégica y operativa, gestión de proyectos
de inversión pública, desarrollo de capacidades humanas y
logísticas, sistemas de información institucional y estadística
regional.

e. Mejoramiento de la infraestructura y equipamiento
institucional. Saneamiento físico legal de los locales
Institucionales, construcción, mejoramiento y rehabilitación de
locales institucionales; equipamiento y reposición de unidades
móviles, transporte y maquinaria.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

9, Desarrollo Social - Humano

OBJETIVO GENERAL 1. Contar con servicios básicos y/o ]
especializados, educativos y de salud de calidad y accesibles a la |
l población en igualdad de condiciones

| OBJETIVO ESTRATEGICO 11. Mejorar la calidad de los servicios
educativos, ampliación y accesibilidad, especialmente en las zonas
rurales, altoandinas y urbano marginales.

Objetivo Específico 111

Mejorar el nivel de Logro de Aprendizaje de los Estudiantes del 11 Ciclo de Educación
Básica Regular,

Objetivo Específico 112

Mejorar el nivel de Logro de Aprendizaje de los Estudiantes de Primaria de Educación
Básica Regular.

Objetivo Específico 113

Mejorar el nivel de Logro de Aprendizaje de los Estudiantes de Secundaria de
Educación Básica Regular.

Objetivo Específico 114
Diversificar y contextualizar la currícula educativa a nivel regional y local.

Objetivo Específico 115

Implementar un Programa de Capacitación Docente a fin de lograr docentes
compatibles con los objetivos propuestos y capaces de posicionarse con éxito en la
Carrera Magisterial.

Objetivo Específico 116

Construir, mejorar y/o rehabilitar la infraestructura y equipamiento escolar,

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

Objetivo Específico 117

Construir e implementar instituciones educativas con internado en zonas medio y
altoandinas, con participación de las familias en su mantenimiento (productos de pan
llevar, servicios, etc.).

Objetivo Específico 118
Implementar y/o reforzar los Institutos Tecnológicos con infraestructura,

equipamiento y currícula adecuados a los requerimientos presentes y futuros de la
región.

OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 12. Promover el desarrollo de
| la investigación científica, la tecnología y el fomento de la cultura y el
| deporte,

Objetivo Específico 121

Incentivar la investigación científica y el desarrollo de proyectos tecnológicos en
todos los niveles de la Educación Básica Regular.

Objetivo Específico 122

Fomentar el desarrollo de actividades culturales, musicales, expresión artística,
talleres de teatro y actividades deportivas en la población escolar y la comunidad.

OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 13. Mejorar la calidad de los
servicios de salud, ampliando su cobertura y el acceso de la población
en igualdad de condiciones; especialmente en las zonas rurales, ,
| altoandinas y urbano marginales.

Objetivo Específico 131

Reducir la desnutrición crónica en menores de cinco años de edad.

Objetivo Específico 132

Reducir la mortalidad materna neonatal.

Objetivo Específico 133

Prevenir las enfermedades transmisibles y no transmisibles.

Objetivo Específico 134

Asegurar el acceso y disponibilidad de medicamentos de calidad

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

Objetivo Específico 135

Construir mejorar y /o rehabilitar la infraestructura y equipamiento de los
establecimientos de salud.

Objetivo Específico 136

Mejorar los servicios asistenciales básicos y especializados de salud, de las zonas
rurales y distritos de la zona andina, priorizando la atención de enfermedades
bronquiales y ginecológicas.

( OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 14. Mejorar las condiciones |
de habitabilidad y salubridad de la población de la región, en
especial la de menores recursos.

Objetivo Específico 141

Promover el acceso de la población de menores recursos a una vivienda adecuada y
económica.

Objetivo Específico 142

Mejorar el nivel de acceso de la población a los servicios de saneamiento básico de
agua potable y alcantarillado.

OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 15. Fortalecer el desarrollo
social, igualdad de oportunidades, protección e inserción en la
economía regional de la población, especialmente de los grupos

vulnerables o en situación de riesgo. }

Objetivo Específico 151
Promover el empleo, la formación empresarial y el desarrollo de MYPE.

Objetivo Específico 152

Fortalecimiento de la organización y gestión de programas soclales dirigidos a la
población vulnerable.

Objetivo Específico 153

Promover el apoyo a las acciones de seguridad ciudadana.

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

10. Desarrollo Económico-Productivo

d —— o o oar o y
OBJETIVO GENERAL 2. Desarrollar el potencial económico y

| Productivo de la región, y oportunidades para la generación de |

| ingresos y empleo digno j

Í OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 21. Promover el acceso de los |
| productores agropecuarios a los mercados, tanto locales como de
| exportación.

Objetivo Específico 211

Promover la participación de la inversión privada en el sector rural con potencial
productivo, a fin de generar una oferta exportable con valor agregado, calidad y
volúmenes comerciales.

Objetivo Específico 212

Elevar el nivel de competitividad de los pequeños y medianos productores mediante
capacitación en técnicas productivas (manejo de suelos, uso del agua) y
empresariales (asociatividad y gerencia).

Objetivo Específico 213

Construir y/o mejorar accesos a vías principales de comunicación con mercados, en
especial en zonas rurales y altoandinas.

Objetivo Específico 214

Fomentar las actividades de producción con ventajas comparativas en la región
(agricultura orgánica, crianza de camélidos, ranicultura, etc.) y de productos nativos
con alto contenido proteico.

Objetivo Específico 215

Promover el desarrollo de la infraestructura básica para la puesta en valor de la
producción local (centros de acopio, sistemas de transporte, procesamiento y
conservación, etc.)

Objetivo Específico 216

Promover el desarrollo de la infraestructura de servicios para la puesta en valor de ta
producción local (certificación de calidad, laboratorios, procedimientos de
exportación, etc.)

Plan de Desarrollo Institucional ~ PDI Gobierno Regional de Lima

Objetivo Específico 217

Construir, mejorar y/o rehabilitar y promover la conservación de la infraestructura
de riego.

Objetivo Específico 218

Promover el uso racional y tecnificado de los sistemas de riego.

Objetivo Específico 219

Promover la formación de cadenas productivas para los productos de la región y
formas asociativas para su comercialización.

OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 22. Promover la sostenibilidad |
| de la actividad minera en la región |

Objetivo Específico 221

Impulsar la formalización de la actividad minera ilegal.

Objetivo Específico 222

Implementar un adecuado sistema de fiscalización que permita reducir el
incumplimiento de las normas ambientales.

| OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 23. Mejorar el nivel de ]
| rentabilidad y competitividad de las actividades pesqueras y |
acuícolas. |

Objetivo Especifico 234

Reducir el nivel de contaminación de las zonas marino costeras y cuencas
hidrográficas.

Objetivo Específico 232

Promocionar la pesca artesanal y el aprovechamiento del potencial hidrobiotógica
para consumo humano directo, mejorando su productividad y calidad.

Objetivo Específico 233

Promover las actividades productivas en acuicultura.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 24. Ampliar y mejorar la
red vial y los sistemas de transportes y comunicaciones orientados
a lograr una adecuada integración regional. |

Objetivo Específico 241

Promover y ejecutar proyectos orientados a mejorar las condiciones de
transitabilidad de Jas carreteras departamentales,

Objetivo Específico 242

Construir, ampliar y/o mejorar la infraestructura de servicios de telecomunicaciones,
con énfasis en la integración de centros poblados de las zonas altoandinas

OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 25. Ampliar la cobertura de
servicios eléctricos, orientada a satisfacer la demanda presente y |
futura de la región, tanto para su uso industrial camo doméstico;
con énfasis en la población rural.

Objetivo Específico 251
Promover la participación de la inversión privada en la creación de infraestructura de
generación eléctrica a partir de áreas con mayor potencial de transformación en la
región.

Objetivo Específico 252

Construir, reparar y/o mejorar los servicios de redes eléctricas en el ámbito regional,
en especial en las capitales de distrito y centros poblados rurales de mayor
población.

OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 26 Promover la actividad
turística regional mediante la puesta en valor, difusión y desarrollo
| de los atractivos turísticos de la región.

|

Objetivo Específico 261

Contribuir a las acciones de puesta en valor de monumentos arqueológicos, espacios
de reserva natural y vivencial y centros con potencial turístico.

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

Objetivo Específico 262

Construir, mejorar y/o rehabilitar (a infraestructura turística y servicios colaterales.

Objetivo Específico 263

Propiciar el desarrollo de programas y proyectos de promoción y desarrollo turístico.

OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 27. Promover el desarrollo
de actividades subsidiarias que contribuyan a la reducción del

| desempleo y subempleo de la población económicamente activa en

el ámbito regional.

Objetivo Específico 271

Desarrollar y fortalecer capacidades en las líneas de producción artesanal y su
articulación con el desarrollo turístico.

Objetivo Específico 272

Promover la innovación tecnológica orientada al aumento de la productividad y valor
agregado en el proceso productivo de las MYPES y PYMES.

Objetivo Específico 273
Facilitar la inserción de las MYPES y PYMES en el mercado.

Objetivo Específico 274

Propiciar la conformación de microempresas de población rural aledaña a la
infraestructura pública instalada (red vial, canales de riego, colegios, etc.) para su
mantenimiento y pago mediante indicadores de cumplimiento.

OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 28. Complementar y
contribuir a los esfuerzos regionales de desarrollo mediante el
aprovechamiento de fuentes cooperantes externas

Objetivo Específico 281

Identificar los sectores poblacionales, geográficos y actividades, susceptibles de
desarrollo a través de la cooperación internacional no reembolsable.

Objetivo Específico 282

Desarrollar los proyectos a nivel de preinversión y definir la cartera de inversiones a
ser canalizada a la cooperación internacional.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima
eee oe E E LES EE RG ne

ARTICULACIÓN COMERCIAL

REVESTIMIENTO DE CANALES: A

DESARROLLO DE LA ARTESANIA e

Ta 3 E

PROMOCIÓN DEL TURISMO fl

i a ~ J >

FORTALECIMIENTO EMPRESARIAL |
DE LA PESCA ARTESANAL

ra

Plan de Desarrollo Institucional

PDI Gobierno Regional de Lima

11. Desarrollo Territorial-Ambiental

( OBJETIVO GENERAL 3. Contribuir al proceso de planeamiento
del desarrollo territorial regional que permita el crecimiento
ordenado de las ciudades y espacios rurales; así como preservar
el medio ambiente reduciendo el nivel de vulnerabilidad,
contaminación y deterioro de los recursos naturales

Y

Í OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 31, Implementar políticas de

preservación del medio ambiente y reducir niveles de, contaminación
ambiental de los recursos agua, suelo, aire y ruido,

Objetivo Específico 311

Desarrollar sistemas de monitoreo y tratamiento de agua, suelo, aire, ruido y
residuos orgánicos e inorgánicos.

Objetivo Específico 312

Promover y desarrallar acciones de reforestación.

Objetivo Específico 313

Promover el uso racional det recurso agua con enfoque de manejo y gestión de
cuenca, reforzando acciones de recarga hídrica en las cuencas altas.

OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 32. Reducir el nivel de riesgo |
por desastres naturales y/o provocados por el hombre. |

Objetivo Específico 321

Mejorar la eficacia de las acciones de mitigación de impactos ocasionados por
desastres naturales y/o provocados a fin de reducir la vulnerabilidad de la población
ante la ocurrencia de desastres.

Objetivo Específico 322

Realizar acciones de prevención de desastres.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

( OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 33. Establecer un adecuado |
| ordenamiento territorial.

ss 7 — - — = 5

Objetivo Específico 331

Establecer, delimitar y formalizar la demarcación territorial de la circunscripción
regional.

Objetivo Específico 332

Promover y plantear el ordenamiento territorial con enfoque de cuencas
hidrográficas.

Objetivo Específico 333

Impulsar el manejo sostenible de los recursos forestales y fauna silvestre.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

ORDENAMIENTO TERRITORIAL

DEFNSA RIBEREÑA |e

5g a

a nom manana

a par
a

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

12, Desarrollo Institucional-Gobernabilidad

OBJETIVO GENERAL 4. Fortalecer la gestión institucional
promoviendo el incremento de la productividad, eficiencia,
transparencia y calidad del servicio público.

| OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 41. Mejorar la gestión
institucional para la conducción eficaz y eficiente de los procesos
técnicos de los sisternas administrativos,

|
|

Objetivo Específico 411

Disponer de información real, de calidad y oportuna como insumo para la toma de
decisiones.

Objetivo Específico 412

Ordenar, sistematizar y reglamentar los procedimientos funcionales mediante
normas regionales y/o directivas de gestión.

Objetivo Específico 413

Dotar de personal, infraestructura, equipamiento y servicios compatibles con el
adecuado funcionamiento de la entidad.

Objetivo Específico 414

Fortalecer las capacidades institucionales mediante la capacitación del personal en
prácticas administrativas, técnicas y tecnologías orientadas al mejor desempeño de
la función

OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 42. Fortalecer la imagen
institucional

Objetivo Específico 421

Implementar acciones de transparencia y cumplimiento en todos los niveles y
dependencias de la entidad, con énfasis en los mecanismos de contro! previo y
simplificación administrativa.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

Objetivo Específico 422

Promover la lucha contra la corrupción y la transparencia de la gestión pública
regional

Objetivo Específico 423

Mantener la vigencia def Portal Institucional.

Objetivo Específico 424

Propiciar la participación ciudadana como estrategia para fortalecer la gestión
institucional y la gobernabilidad en los espacios regional y local.

OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 43. Mejorar la eficiencia y }
| calidad de la gestión presupuestaria de los proyectos de inversión.

Objetivo Específico 431

Optimizar el uso de los recursos públicos mediante el desarrollo de programas y
proyectos de impacto reglonal.

Objetivo Específico 432

Implementar un sistema de información gerencial de proyectos de inversión pública.

| OBJETIVO ESTRATEGICO GENERAL 44. Fortalecer la defensa |
| judicial de los intereses del Gobierno Regional.

Objetivo Específico 441

Mejorar la eficacia de las acciones de defensa de los intereses institucionales y su
articulación con los órganos competentes.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regions] le Lima

FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL |

SISTEMAS DE INFORMACION
GERENCIAL

CAPACITACION Y ENTRENAMIENTO

— |
ANAL tam

CONSEJO DE COORDINACIÓN $
r, REGIONAL

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

| IV PROGRAMAS, PROYECTOS Y
| PRESUPUESTO

13. LINEA DE PROYECTOS DE INVERSION

13.1 PROYECTOS DE INVERSIÓN PÚBLICA

1) PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA AGRICOLA. Proyectos de
inversión regional de construcción, mejoramiento y rehabilitación de
infraestructura agrícola: reservorios, represas, canales de irrigación
y riego tecnificado.

2) PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA VIAL. Proyectos de
inversión regional de construcción, mejoramiento y rehabilitación
vial departamental, puentes viales.

3) PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA DE SANEAMIENTO.
Proyectos de inversión regional de construcción, mejoramiento y
rehabilitación de infraestructura de saneamiento básico de agua
potable y alcantarillado, y electrificación.

4) PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA. Proyectos de
inversión regional de construcción, mejoramiento y rehabilitación de
infraestructura y equipamiento de locales escolares, construcción de
ambientes y cerco perimétrico de locales escolares

5) PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA DE SALUD. Proyectos de
inversión regional de construcción, mejoramiento y rehabilitación de
infraestructura y equipamiento de los establecimientos de salud. Y
referencia y contra referencia de los establecimientos de salud.

6) PROYECTOS DE DESARROLLO ECONOMICO. Proyectos de
inversión regional de desarrollo económico-productivo regional:
desarrollo de crianzas y explotación pecuaria, desarrollo de cultivos
de frutales, hortalizas, generación de valor agregado y
transformación, mejoramiento de los servicios de turismo y acceso
al mercado exterior.

7) PROYECTOS DE DESARROLLO SOCIAL. Proyectos de inversión
regional de desarrollo humano-social regional: fomento de la
investigación, cultura y deporte, disminución del riesgo social y de
inseguridad, fomento del empleo productivo y mejoramiento de
ingresos.

Plan de Desarrollo Institucional ~ PDI Gobierno Regional de Lima

8) PROYECTOS AMBIENTAL-TERRITORIAL. Proyectos de inversión
regional de ordenamiento territorial, forestación y reforestación,
recursos naturales, gestión del medio ambiente y reducción de la
vulnerabilidad.

9) PROYECTOS DE DESARROLLO INSTITUCIONAL, Proyectos de
inversión regional de fortalecimiento de la gestión institucional y
modernización administrativa: sistemas de información gerencial,
sistema estadístico regional, capacitación y desarrollo de personal,
simplificación administrativa, construcción, mejoramiento,
rehabilitación de la infraestructura y equipamiento institucional.

13.2 PROYECTOS DE INVERSIÓN PÚBLICA-PRIVADA

1) PROYECTOS DE DESARROLLO ECONOMICO. Proyectos de
inversión de desarrollo' regional de turismo, pesca, agroindustrial,
energía, explotación pecuaria, acuícola, forestación y reforestación.
Terminales terrestres, campos feriales y comerciales, centros de
procesamiento y transformación,

2) PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA, Proyectos de inversión
regional en vías departamentales (carreteras, puertos y
aeropuertos, ferrocarriles), atarjeas, residuos sólidos,
infraestructura productiva.

13.3 PROYECTOS DE INVERSIÓN DE COOPERACION

1) PROYECTOS DE DESARROLLO SOCIAL. Proyectos de inversión
de desarrollo de la calidad de los servicios de salud, educación y
disminución del nivel de riesgo social en el ámbito regional.

2) PROYECTOS DE DESARROLLO ECONOMICO-AMBIENTAL.
Proyectos de inversión de desarrollo agropecuario y turístico,
generación de valor agregado, fortalecimiento de capacidades
productivas y empresariales. Gestión del medio ambiente y de
recursos naturales,

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

14. PRESUPUESTO Y FINANCIAMIENTO

14.1 Presupuesto por genéricas de gasto (período 2012-2015). Para
este período se considera una variación presupuestal del 6.8%. Las
variaciones más significativas se refieren a los rubros de personal y
obligaciones sociales de 11% y adquisiciones de activos no
financieros de 28.4%. Asimismo se aprecia una disminución de
bienes y servicios de -25.2% por considerar el paso del rubro de
gasto contrato administrativo de servicios al rubro de personal y
obligaciones sociales.

Cuadro 5: Presupuesto Proyectado 2012-2015

PRESUPUESTO PROYECTADO 2012-2015 GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

GENERICAS 2012 2013 2014 2015
Personal y Obligaciones Sociales 377,764,896 | 396,653,141] 416,485,798 | 437,310,088
Obligaciones Previsionales 44,024,200 46,225,410 | 48,536,681| 50,963,515
Bienes y Servicios 738,530,008] 145,456,509 | 152,729,334] —160,365,801]
‘Otros Gastos Corrientes 127,600 133,980. 140,679 147,713|
Donaciones y transferencias 5,289,853 5,554,345 5,832,063 6,123,666
‘Adquis. de Activos No Financier. 90,287,833) 94,802,224) 99,542,336] 104,519,452 |
L TOTAL 656,024,390 | 688,825,609| 723,266,890) 759,430,234

14.2 Presupuesto por categoria presupuestal. Considera tres
categorías presupuestales con proyección a que a partir del año
2014 se considerará una sola categoría de programas
presupuestales.

Cuadro 6: Presupuesto Proyectado por Programas Presupuestales
2012-2015

PRESUPUESTO PROYECTADO 2012-2015 GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

CATEGORIA PRESUPUESTAL 2012 2013 2014 2015
[Programas Presupuestales 274,086,990| 464819521) 673,940,088) 707,637,092
Acciones Centrales 44,740,863 | — 46,977,907| 49,326,802 | 51,793,142
Asig, Presupuestal. sin producto 337,196,536] 177,028,182

TOTAL 656,024,390| 688,825,610 | 723,266,890) 759,430,234

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

14.3 Presupuesto por eje de desarrollo. Considera dos

variaciones presupuestales importantes, 24.9% eje territorialambiental y 22.4% desarrollo económico. Una mayor variación se
refiere a desarrollo social de 4.5%.

Cuadro 7: Presupuesto Proyectado Eje de Desarrollo 2012-2015

PRESUPUESTO PROYECTADO 2012-2015 GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

CATEGORIA PRESUPUESTAL 2012 2013 2014 2045
Desarrollo Social 501,858,658 | 526,951,591, 553,299,171, 580,964,129
Desarrollo Economica 45,265,683 | 47,528,967 | 49,905,415| 52,400,686
Territorial Ambiental 47,233,756] 49,595,494] 52,075,216| 54,678,977
Asig. Presupuestal, sin producto 61,666,293 64,749,607 | 67,987,088 | 71,386,442

TOTAL 656,024,390 | 688,825,609/ 723,266,890 | 759,430,234

14.4 Descentralización fiscal a nivel regional. A nivel

14.5

presupuestal por fuentes de financiamiento, para el período
2012-2015 debemos tener presente los cambios institucionales y
estrategias a ejecutar para la generación de recursos.

Financiamiento de proyectos de inversión: Se gestionará
Las siguientes fuentes de financiamiento:

Fuente de FIDEICOMISO AGRARIO. Hasta por un monto
de S/. 10 millones de nuevos soles para proyectos
productivos (campañas agrícolas).

Fuente de PROCOMPITE-GRL. Hasta por un monto de S/.
30 millones de nuevos soles para proyectos productivos que
tengan componentes que mejoren y fortalezcan ia
competitividad económica-productiva.

Fuente del Ministerio de Economía y Finanzas. Hasta por
un monto de S/. 320 millones de nuevos soles para proyectos
de inversión pública.

Fuente de Inversión Pública-Privada. Gestión de
financiamiento para macro proyectos.

Fuente de Cooperación Técnica. Gestión de financiamiento
de S/. 15 millones de nuevos soles para proyectos de

15.

16.

Plan de Desarrollo Institucional ~ PDI Gobierno Regional de Lima

desarrollo social, económico-productivo y de gestión
ambiental.

V. IMPLEMENTACION

ORGANIZACIÓN DE LA EJECUCIÓN DEL PDI

La organización de la ejecución del Plan de Desarrollo Institucional
del Gobierno Regional de Lima debe estar articulada a la ejecución
de los Planes Estratégicos Institucionales de las Unidades Ejecutoras
de Educación, Salud, Agrícultura, Lima-Sur y la Sede Central.

Asimismo, debe estar articulada a la ejecución de los planes
Operativos institucionales de la Unidades Orgánicas y Unidades
Ejecutoras del Gobierno Regional de Lima. Las responsabilidades
funcionales en la dirección recaen en la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y las
Oficinas de Planeamiento y las que hagan sus veces en las Unidades
Ejecutoras y la Unidades Orgánicas del Gobierno Regional de Lima.

Cabe mencionar también la responsabilidad funcional de la
ejecución del Plan de Desarrollo Institucional en la Gerencia General
Regional, de los Gerentes Regionales y Sub Gerentes Regionales, los
Directores Regionales, Directores de las Unidades Ejecutoras. Por lo
tanto la organización de la ejecución del Plan De Desarrollo
institucional del Gobierno Regional de Lima tiene una
responsabilidad estratégica en la Alta Dirección y una
responsabilidad operativa en el equipo técnico de las unidades
ejecutoras y unidades orgánicas.

MONITOREO, EVALUACION Y SEGUIMIENTO

Formulación de planes estratégicos institucionales
sectoriales. Las Unidades Ejecutoras del Gobierno Regional de
Lima formularán los planes estratégicos sectoriales (Educación,
Salud, Agricultura, Lima-Sur y la Sede Central). Estas deben
considerar en su formulación el Plan de Desarrollo Institucional del
Gobierno Regional de Lima para el período 201, -2015.

mal — PDI Gobierno Re:

Formulación de planes operativos institucionales. Los planes
operativos anuales de las unidades ejecutoras y orgánicas
considerarán las acciones estratégicas y las metas físicas del Plan
de Desarrollo Institucional del Gobierno Regional de Lima para el
período 2012-2015.

Monitoreo y Seguimiento del Plan de Desarrollo
Institucional. Se organizará de la siguiente manera:

a. Evaluación y seguimiento a nivel del Gobierno
Regional. La Gerencia General, los Gerentes Regionales y
sub Gerencias Regionales del Gobierno Regional de Lima,
evaluarán el informe de monitoreo y seguimiento del equipo
técnico regional.

b. Monitoreo y seguimiento a nivel regional. La Oficina de
Planeamiento de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y  Acondicionamiento Territorial y los
responsables de los equipos técnicos sectoriales se
encargarán del monitoreo y seguimiento a nivel regional del
Plan de Desarrollo Institucional, previo informe del equipo
técnico sectorial.

c. Monitoreo y seguimiento a nivel sectorial. Los equipos
técnicos sectoriales se encargarán del monitoreo y
seguimiento a nivel sectorial del Plan de Desarrollo
Institucional. Previo informe de evaluación del informe de la
ejecución de los planes operativos institucionales.

d. Monitoreo y seguimiento a nivel operativo. Las oficinas
de planificación o de las que hagan sus veces de las unidades
ejecutoras y Unidades operativas se encargarán del monitoreo
y seguimiento de los planes operativos de las mismas.

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

ANEXOS

i FORMATOS DEL MARCO ESTRATEGICO

II. CUADROS DE ESTADISTICA REGIONAL

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

Anexo 1: FORMATOS MARCO ESTRATEGICO

1 EJE DE DESARROLLO SOCIAL - HUMANO
EJE DE DESARROLLO ECONOMICO-PRODUCTIVO
EJE DE DESARROLLO TERRITORIAL-AMBIENTAL

>... »

EJE INSTITUCIONAL Y DE GOBERNABILIDAD

EJE DE DESARROLLO SOCIAL - HUMANO

condiciones".

—

Objetivo General 1. “Contar con servicios bésicas, educativos y de salud de calidad y accesibles a la población en igualdad de

OBJETIVO ESTRATEGICO

INDICADOR

UNIDAD

LINEA DE BASE

META AÑO 2015

11. Mejorar la calidad de los servicios educativos,
ampliación y accesibilidad, especialmente en las zonas
rurales, altoandinas y urbano marginales.

INivel de compresión lectora

porcentaje

264]

45|

[Nivel de comprensión fégico matemático.

porcentaje

Nivel de diversif. y contextual, Curricular

porcentaje

100]

Nivel de docentes capacit, Logros educativos

docentes

7,000

12,000

Nivel de docent. con mat. y equip. Pertinentes

docentes

1,930

5,000

[nivel de analfabetismo en la region Lima

porcentaje

4.5)

[Nivel de cobertura escolar en el nivel inicial de 3 a 5 años

porcentaje

85.4)

9s!

[Nivel de proy, Infraest., rehab. y equipamiento educativo

HEE

28|

100)

112. Promover el desarrollo de la investigación científica, la
[tecnología y el fomento de la cultura y ef deporte .

[Cantidad escuelas deportivas multifuncionales

localidades

128|

256)

Cantidad de módulos deportives implementadas

modulos deportivos

20]

150]

|Múmero de ferias de investig. Escolar promovidas

ferias

10]

13. Mejorar la calidad de los servicios de salud, ampliando
[su cobertura y el acceso de la población en igualdad de
condiciones; especialmente en las zonas rurales,
altoandinas y urbano marginales.

Porcentaje de población con desnutricón aguda

porcentaje

85)

[Porcentaje de población con desnutricón crónica

porcentaje

18.5)

10.5)

Wivel de muerte materna

RMM*100,000

32.1

15,4]

Nivel de muerte infantil

TMI*1,000 NV

12.1]

[Nivel de atención de medico de familia

familias

2,808

3,424

¡Nivel de atención de servicio de salud movil

atenciones

22,200

66,600

ivel de pray. const, y mejor., rehab. de establecimiento de salud

proyectos

14, Mejorar las condiciones de habitabilidad y salubridad
[de la población de la región, en especial la de menores
recursos.

[Número de viviendas construidas

viviendas

800]

[Nivel de cobertura de agua potable

porcentaje

65,3)

EN)

[Nivel de cobertura de alcantarillado

porcentaje

51,5

85)

115. Fortalecer el desarrollo social, igualdad de
oportunidades, protección e inserción en la economía
regional de la población, especialmente de los grupos
[vutnerables o en situación de riesgo.

(Porc. de percepción de inseguridad ciudadana region Lima

porcentaje

85|

40|

¡nivel de organización y fortalecimiento de organiz. sociales

porcentaje

40)

85]

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

FA mA A

DESARROLLO SOCIAL-HUMANO

[OBJETIVO GENERAL 1. "Contar con servicios básicos, educativos y de salud, de calidad y accesibles o fa población

len igualdad de condiciones”.

PROGRAMA.

PERIODO 2012-2015

OBJETIVOS, ACTIVIDADES

¡Mejorar ia calidad de ¡ns servicios, ampliando su cobertura y el acceso de la población
len igualdad de condiciones; especialmente en las zonas rurales, altoandinas y urtano
marginales.

INDICADOR

UNIDAD
MEDIDA,

Linea
Base

METAS FISICAS ANUALES

GESTION DE LA SALUD.

Nivel de producción de servicios por consultas médicas

por hab,

13 | 14 | 15 | 15

Nivel de producción de servicios por egresos hispitalar.

por mil hab.

13.3

16.2 | 184 | 225 | 265

[OBJETIVO ESPECIFICO 131

[Reducir la desnutrición crónica en menores de cinco años de edad.

Porcentaje de población con desnutrición aguda

porcentaje

ES

77? | 69 | 62 | 56

Porcentaje de población con desnutrición crónica

porcentaje

18.5

e | 167 | 159 | asa

[OBJETIVO ESPECÍFICO 132

Reducir la mortalidad materna neonatal

Nivel de muerte materna

RMM*100000

305 | 29.0 | 275 | 262

Nivel de muerte infantil

TMI*1000 NY

is | 109 | 104 | 93

Nivel de bajo peso al nacer

porcentaje

16.2

zas [131 [13 | 106

[OBJETIVO ESPECIFICO 133

Prevenir las enfermedades transmisibles y no transmisibles.

Numero de atenciones de enferm. Transm y no transm

[atenciones |

[Azenciones de enfermedades TAC-VIH/SIDA

Nivel de tuberculososis en todas sus formas

TIA*100000

65.3

ses | 47.2 | 401 | 341

Nivel de VIH infectados

TiA*100000

EE]

75 | 64 | 55 | 28

Nivel de SIDA

TIA*100000

11 [| 09 | 08 | 0

JAtenciones de enfermedades metaxénicas y zoonosis

Nivel de enfermedades metaxenicas

TA* 200000

28 | 24 [| 20 | 17

Nivel de enferemedades bartonelosis en d/st

Unidad

172,

ass | 139 | ms | 313

[Atención de nfermedades no transmisibles

[nivel de enfermedades de diabetes

Tia" 200000

6s | ss | 47 | 40

Nivel de enfermedades de obesidad

TIA*100000.

16.4 | 139 [119 [ 101

Nivel de enfermedades de hipertensión.

TIA*100000

ae | 73 | 62 | 53

'Atenciones preventivas y control del cáncer

Número de atenc. Prev. Y de control de cáncer

atenciones.

OBJETIVO ESPECIFICO 134

[asegurar el acceso y dispo

tad de medicamentos de calidad

Nivel de acceso y disponibilidad a medicam. de calidad

sorcenae |

30 |

[OBJETIVO ESPECIFICO 135

Construir, mejorar y/o rehabil
establecimiento de salud,

Fla infraestructura y equipamiento de los

Nivel de construcción, mejoramiento y/o rehal
establecimientos de salud

ición de

porcentaje

[OBJETIVO ESPECIFICO 136

Mejorar los servicios asistenciales básicos de salud de las zon:
[zona andina,

ales y distritos de la
izando la atención de enfermedades bronquiales y glnecológicas.

Nivel de extensión de uso de estab salud/prov. Zona andina

porcentaje

65.4

632 | 615 | s92 | sas

Nivel de intensidad de uso de estab sslud/prov, Zona andina

porcentaje

5.25

saz | 509 | 49 | 47

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

EJE DE DESARROLLO ECONOMICO - PRODUCTIVO

Objetivo General 2. "Desarrallar el potencial económico y productivo de la región, y oportunidades poro la generación de

ingresos y empleo digno".

OBJETIVO ESTRATEGICO

INDICADOR

UNIDAD

LINEA DE BASE

META AÑO 2015

121, Promover el acceso de los productores agropecuarios a
llos mercados, tanto locales como de exportación.

Nivel de implern. Prog. de extensión agraria y asistencia técnica

productores

1,200

Nivel de implem, Def programa de buenas prácticas agrícolas

productor/organiz

400,

[Nivel de promoción y fortalecimiento de cadenas prod. y cluster

organizaciones

Nivel de articulación de los productores con mercados int. Y exter.

ferias.

a

[Nivel de articulación de los product. Con el sector financiero

expedientes

[nivel de mejoramiento y revestimiento de canales de irrigación

metros lineales

61,874

111,373

[Nivel de mejoramiento genetico de animales mayores

cabezas

[nivel de mejoramiento genetico de camelidos sudamericanos

cabezas

1,200

[1iver de mejoramiento genetico de animales menores

cabezas

5,292

15,876

22. Promover la sostenibilidad de la actividad minera en la
[región

Nivel de formalización de los mineros artesanales

porcentaje |

[nivel de fiscalización de normatividad de actividad minera

porcentaje

(23. Mejorar el nivel de rentabilidad y competitividad de las
idades pesqueras y acuícolas

[nivel de organización y fortalecimiento de al producción acuícola

Tm

2,500

[Nivel de organización y fortalecimiento de la pesca artesanal

pore/cons humano

[Nivel de implementación del programa Joven Empresario

proyectos

24. Ampliar y mejorar la red vial y los sistemas de
transportes y comunicaciones orientados a lograr una
adecuada Integración regional.

Iwivel de const. y/o rebilitac. de carreteras departamentales.

kilometros

Nivel de mantenimiento de carreteras departamentales

Kilometros

Nivel de ejecución de proyectos de comunicación

proyectos

25. Ampliar la cobertura de servicios eléctricos, orientada
la satisfacer le demands presente y futura de la región,

tanto para su uso industrial como doméstico; con énfesis
len ja población ru

¡nivel de cobertura de servicios de electrificación doméstica

porcentaje

78.7

[Nivel de cobertura de servicios de etectrificación industrial

porcentaje

10.5

35.5

[Nivel de promoción de proyectos de inversión privada/gener. Elect,

porcentaje

26. Promover la actividad turística regional mediante la
[puesta en valor, difusión y desarrollo de los atractivos
[turísticos de la región.

¡úmero de visitantes a la cludad Sagrada de Carat-región Lima

visitantes

59,615

74,000

Nivel de ejecución de proyectos de puesta en valor turísticos

proyectos

Nivel de organización y fortalecimeinto de servicios turísticos

operadores

2,245,

4,500

27. Promover el desarrollo de actividades subsidiarias que
[contribuyan a la reducción del desempleo y subempleo de
[la población económicamente activa en el ámbito regional.

[nivel de organización y fortalecimiento de la produción artesanal

productores

[Nivel de cobert. de servicias de mantenimiento pub. A las PYMES.

porcentaje

\Wivel de organización y fortalecimiento de las PYMES y MYPES

porcentaje

65.0

128. Comptementar y contribulr a los esfuerzos regionales
[de desarrollo mediante el aprovechamiento de fuentes
[cooperantes externas

Nivel de organización y fortalecimiento de contrapart. proy. Coop.

distritos

\Wivel de formulación de proyectos de inversión para cooperación

proyectos

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima
AA A A A

Objetivo General 3. "Contribuir al proceso de planeamiento del desarrollo territorial regional que permita ef crecimiento
EJE OE DESARROLLO AMBIENTAL - TERRITORIAL — [ordenado de las ciudades y espacios rurales; así como preservar el medio ambiente reduciendo el nivel de vulnerabilidad,
in y deterioro de los recursos naturales”,

OBJETIVO ESTRATEGICO INDICADOR UNIDAD LINEADEBASE | META ANO 2015

51, Implementar políticas de preservación del medio [Nivel de cobertura de servicio de monitoreo de suelo, are y ruido cuencas E 3
¡ambiente y reducir niveles de contaminación ambiental de [Nivel de promoción de sistemas de gestión de residuos sólidos sistemas 0) 244
[os recursos agua, suelo, aire y rutdo. [Nivel de sensibilización de la población en temas ambientales campañas 5 6
[Nivel de sensibiliz, y capacitación de la pobiación sobre desastres porcentaje 20) 30]
[Nivel de apoyo a activid. prevención: limpieza, enfocado, descalm, Kilometros 25] 50)
[Nivel de organización y fortalecimiento de brigadas de defensa civil brigadas 36
[Número de planes de orden. terrotorial formulad, e implement. planes 3
133. Establecer un adecuado ordenamiento territorial. [Número de Consejo de Cuencas conformados y en funcionamient. Consejo de Cuencas 7
Nivel de formul. e implem. de planes maestro de reservas natural. planes maestro 2

132. Reducir el nivel de riesgo por desastres naturales
y/o provocados por el hombre.

sjsjej=

L

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

SS SS eee

EJE DE DESARROLLO INSTITUCIONAL - Objetivo General 4. "Fortalecer la gestión institucional promoviendo el incremento de la productividad, eficiencia, transparencia
GOBERNABILIDAD y calidad del servicio público”,

OBJETIVO ESTRATEGICO INDICADOR UNIDAD LINEA DEBASE | METAAÑO 2015
Nivel de implementación del sistema de información gerencial unidad/ejecutora 0 at
141. Mejorar la gestión institucional para la conducción [Nivel de implementación del sistema de estadística regional unidad/ejecutora 0 21
eficaz y eficiente de los procesos técnicos de los sistemas |Nivel de ejecución de proyectos de fortalecimiento institucional Porcentaje 20 100)
¡sdministrativos, [Nivel de formulación y gestión por procesos y resultados porcentaje 55 200}
¡Cantidad de horas de capacitación del personal del GRL/año horas 15 50
Nivel de audiencias públicas y rendición de cuentas del GRL eventos a 24
142. Fortalecer la imagen institucional Nivel de percepción de accionse de lucha contra la corrupción porcentaje 55] 100
[Nivel de particip. de las org. de la soc. civil en proc. gest, pública porcentaje 50] 85|
o . % Nivel de eficacia de gestión presupuest. de proyectos de Inversión porcentaje n 95|
43. Mejorar la eficiencia y calidad de la gestión Nivel de ejecución de proyectos de inversión pública regional porcentaje 45 70

[presupuestaria de los proyectos de inversión

Nivel de implement. del sist, de monitoreo de proyectos de invers. porcentaje 0 100;
144, Fortalecer la defensa judicial de los intereses del [Nivel de percepción de defensa judicial de los intereses del GRL porcentaje 35) 70|
[Gobierno Regional. [Nivel de eficacia de gestiónde gestión de la defensa judicial GRL porcentaje 60 100

Anexo 2: CUADROS DE ESTADISTICA REGIONAL

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

1. Estadística General de la Región Lima

Mapa Pisos Altitudinales y Cuencas Región Lima

ES Y CUENCAS REGION LIMA

gano
[FLACO CUENCA wonDgRARCKs
Descent
ce

soto

eens aks

cueca ao

[run ty mato

Fuente: Elaboración propia en base Datos del PNUD 2009.

Plan de Desarrollo Institucional —- PDI Gobierno Regional de Lima

Mapa Pisos Altitudinales Distritos de la Región Lima

PISOS ALTITUDINALES DISTRITOS REGION LIMA

criedeAndanarce

Legend

BAS_LIM_DISTRITOS
Tipo Clima

WD chara o Costa
WB Puna

Quechua alto

TB Quechua bajo

juni

[A Vurga Alto

IE vna bajo y mecio

egend

De

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima
————— were Regione de

Mapa Población Urbana Distritos Región Lima

POBLACION URBANA DISTRITOS REGION LIMA

PRINCIPALES CIUDADES DE LA REGION

prowiscia | cues | Ped [Petar
Tel | utara

EU [el 55] BO
BARRANCA Barre E
HORURA | Hr EMB]
aL [oy em] usa

fee | are

caters |S eid] nn
CARTE | ip EXIME
unuRA | Hna B22) Bae
HURURA | Hae. EE
CAÑETE wa mei) Aa
Same | 289] 25

ita Cruze Andar

Legend
BAS_LIM_DISTRITOS

Fuente: Elaboración Propia en base al Censo de Población y Vivienda
2007. Región Lima. INEI

PDI Gobierno Regional de Lima

Plan de Desarrollo Institucional

Cuadro Población por Categoría de Centros Poblados

42h 241,321

0% 108,371
[Anexo 20% ao | aot | 152% | 62 | 766 | 14 | 192%
Caseño E 29% [sn] sea | rane | Bem | 25 | 9%
¡Cooper Aeraña — | 85% E ET ET E 153
Puetio Jaen 6.85 ioe [ioe | 0sk | 7950 [om | 8 12%
[Poblacion Dispersa | 2855 om | Tere | 6%] war [oan | ie | 100%
[Asociacion de Vivienda | 0 0.0% 350 02% 350 0.0% 2 oe]
[Campamento Minero 0 0.0% 1,841 1,2% 4,841 02% 2 03%
‘Ores 5 om [106 | 12% | 198 | 02% | 10 157
[Unidad Agropecuaria 0 0.0% 1,81 1.1% 1,281 02% 6 09%
Malal general arenes [__sco0% [soso | sooo | eso%s [eco] 60 | to00%

(Fuente: Eaborecin Prop e base Censos de Polecióny Vivenda INE Centros Poets, 2007

Grafico Pobreza y Pobreza Extrema Región Lima

Pobreza y Pobreza Extrema Región Lima (Año 2007) |

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima
ee _ SÁ

Mapa de Desarrollo Humano Región Lima

Mapa de Desarrollo Humano Región Lima (Año 2007) |

Es =7

4 ry Eels

Agate Aviilino$

a
swine
DTS
taras

eras

asar

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

Resultados Lógico Matemático Niños y Niñas Segundo de Primaria
Año s 2009 y 2010 (en %)

sd 58.2 ~ - ~
y 50 f = = - 1
43.9 i
} 39.9
40 - ,
| 33.4
22) 16.2. 7
11.4 1
10 p> -
o = : 4
Nivel Menor que Uno Nivel Uno Nivel Dos '
| Año 2009 Año 2010
! Déficit de Servicios Básicos de Agua, Desagile y ]
| Electricidad Región Lima (Año 2007) |
Tost agon }
CAATANEO.
CANTA.
ON
tacos

ace OD OA DORA

+ VbleTdas Eb) SENO de EbcroKS a Viviescas SO Semind oF Defague a Vw sh Sembee Agua Poo

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima
XX —— __ _ _ _ _—_ _ _ ___——

Desnutrición Crónica Infantil

mn Crónica Infantil de Niños y Niños0a5 años |
Región Lima (Año 2007)

Desnutri

EN

10%

PEA Rama de Actividad Económica Región - Lima 2007

= tienen tnacira
owen ema years Sonido oles sane “ne

! $
2 actas Vena. mal y
Amin. publica tepueslos, Vehiculos Suminist de electicdad.

y delensa;p, autemalaresy malo 06 y ague
segur soc. ait 0% Ayre. Genacaa,
2% aay situa

32%

! 3%
as att. sere coman.
| "soc y personales
Es
| Aoividads Empresasy
alguilees
4%

Incustias meruciureras Transportes y comunicaciones
om om

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

Población Económicamente Activa por Categoria de
Ocupación Región Lima
Estrato Socioeconómico NO %
Trab. Independiente 123.866 | 36,8%
Obrero 100.924 30,0%
Empleado 77.733 | 23,1%
Trab. Fam. no remunerado 18.217 5,4%
[Trabajador del hogar 8.437 2,5%
Empleador o patrono 7.150 2,1%
TOTAL | 336.327 100,0%
|

Fuente: Perfil Soclodemográfico, Región Lima, INEI 2007.

PEA por Categoría de Trabajador Región - Lima 2007

Trab. fam. no
remunerado

Empleador o
| patrono
2%

| Trab.
Independiente
37%

Trabajador del
hogar

Empleado
23%

Obrero
30%

a

Fuente: Elaboración Propia en base al Censo Económico 2008. Región Lima. INEI

Plan de Desarrollo Institucional ~ PDI Gobierno Regional de Lima

Población Económicamente Activa por Sector Región Lima

[POR ESTRUCTURA CANTIDAD %.
PRIMARIO. 116,795 34,73
SECUNDARIO 40,725 12.11
TERCIARIO 171,841 51.09

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

Sector Predominante de la PEA Región Lima

Sector Predominante
Primario | Secundario | Terciario | Total

P BARRANCA Recuento 1 o 4 5
R % dentro de PROVINCIA 20,0% 0% 80,0% 100,0%
o *% del total 8% 0% 3.1% 3,9%
V CAJATAMBO — Recuento 5 o 0 5
i % dentro de PROVINCIA 400,0% 0% 0% 100.0%
o % del total 3,9% 0% 0% 3,9%
y CANTA Recuento 6 0 1 7
A % dentro de PROVINCIA 85,7% 0% | 14,3%|  100,0%
% del total 47% 0% ES 5,5%

CAÑETE Recuento 7 1 8 16

% dentro de PROVINCIA 43,8% 6.3%]  500%| 10,0%

% del total 5,5% 8% 8,3% 12,5%

HUARAL Recuento 10 10 2 12

% dentro de PROVINCIA 83,3% 0%] 16,7% | 100,0%
% del total 7,8% 0% 1,6% 9,4% |

HUAROCHIRI Recuento 24 0 8 32

% dentro de PROVINCIA 75,0% 0% 25,0% 100,0%

% del totai 18,8% 10% 6,3% 25,0%

HUAURA Recuento 7 o 5 12

% dentro de PROVINCIA 58,3% 0% 41,7% 100,0%

% del total 5,5% 0% 3,9% 9,4%

OYON Recuento 5 0 1 6

% dentro de PROVINCIA 83,3% 0% 16.7% |  100,0%

% del total 3,9% 0% 8% 47%

YAUYOS Recuento 30 1 2 33

% dentro de PROVINCIA 90,9% 3,0% 6,1% 100,0%

2% del total 23,4% 18% 1,6% 25,8%

Total Recuento 95 2 31 128
% dentro de PROVINCIA 74,2% 6% 24,2% 100,0%

% del total 74,2% 1,8% 242% 100,0%

Fuente, Elaboración Propia en base a Censo INEI 2007,

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

Mapa Población Económicamente Activa de los Distritos de la Región Lima

TAMAÑO POBLACION ECONOMICAMEN TE
ACTIVA DISTRITOS REGION LIMA

Legend
3AS_LLOISTAITOS
FEA OIR
Oe
eae
»
inten

Benen
Ms x

Fuente: Elaboración Propia en base al Censo Económico 2008, Región Lima, INEI

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

Mapa Población Económicamente Activa Industrial de los Distritos de la Región Lima

PEA INDUSTRIAL DISTRITOS REGION LIMA

Parámonga
 Pativileh
Barrancas
Supe FA mbar TF
= oP etanailt -1

Ma fa Loto
o Pra ran e

Hual
Sa yan ie Pagar se gs unde Andamacs
Huacho” LE adn ok

«q Huaral ds ape
ro

Ctagcay - Aucallama, Lachafulo”
ay aoe
Senta Rosa de aon de Las e

ys landuan de ria

San Antonid-NiiycinaSgn ateo
Santa EulgligSurca, .* ds

sows ee il mo ucaya
ano
anbaet (into ae A

¡an de Tantaranche

pe cone as
Legend P on cs ea
BAS_LIM_DISTRITOS ‘ re a _
e 0 olen
PEAINDU ba a! Aa
jo. —Tauripampo Puttygae Upp
anes a EOS
76-274 Y an A
LES 275 - 556 eines fe ” can
{| 557 - 847 rd ena Azámgato-”

| 848 - 2,088 San Vigente de Cáñete

Fuente. Elaboración Propia on base a datos del Censa de

Poblacion y Vivienda 2097 (NEL

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

Mapa Rutas Turísticas Región Lima

Rutas Turísticas de la Region Lima

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

Establecimientos Censados por Actividad Económica (en %)

Alojamiento y
secvicios de comisa
11.3%
Otras actviaades
económicas
5,8%
Industrias
-manulactureras
54%

Información y
«comunicación
4.8%

ras acti

servicios
4,7%

almace nemiento:
1.7%

Comercio al por
mayor y el por menor
83.2%

jades de

Producción por Actividad Económica Región Lima

Explotación de mines y

cameras
Y 232%

Comercio al por mayor y
alpor menor
9.5%

A

Suministo de oleciricidad
55%

Indus trie
manufaciure ras
35.0%

Teansporte y
almaconam ento
2.5%

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

% Producción Total por Actividad Económica por Provincias

25.1
Huaura

23.5
Cañete

Huarochid:

Barranca

Huaral
Yauyos
Oyón
Carta
Cajatambo
Escala logatitinica
0 1 10 100

Producción por Actividad Económica Región Lima

Explotación de minas y

canteras
YA Brey

Indias
35.0%

Sominisuo se

smioisd

Trans ports y
maca ato

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

Mapa Producción Total Distritos de la Región Lima

PRODUCCION TOTAL REGION LIMA
(En Miles de Nuevos Soles)

US
nea
Huaura, . p
Hoag f Lanne Preeti lg de Noviembre
e A Tae ta Cruz de Andamarea
Tad A
e e pacos Ao
Y, y AtaiiUós Bajo a
Huaral y  Sqmbileas ( Hyaroe!
crol Anlgrdo
Ciara)” Aucallama ¿Lache
A li }
santa R6sa de Giilves Ths

Ao

Antiogi

CAE
Santo Domingo de Los
Legend a “i
may

BAS_LIM_DISTRITOS .
Produccion TOTAL Coalo
7 7]4-24,730 ne tn
JR 29,128 - 86,413 DY ‘ .

| 96,641 - 172,811 Nea toygriel ““S“chadofadaghn
12 212,627 - 307,834 Corte Ra junahustAzengato~
(WE 579,489 - 722,821 Sen foto

Fuente: Elaboración Propia an base a datos del Censo de
Población y Vivienda 2007 y Censo Ecanómico 2008 Region Lima - INE

Plan de Desarrollo Institucional — PDI Gobierno Regional de Lima

Valor Agregado Regional por Actividad Económica

Industrias

manufactureras.
25,2%

/

Explotación de minas y

canteras
289%
\ Oras acwidades
con micas
143%

J

Comercio al por mayor y
———— "al por menor
19,4%

Transporte y Y Suministro de

alace namiento” elbadotad
2,7% 7,0%

Fuente: Elaboración Propia en base al Censo Económico 2008. Región Lima, INET

Personería Jurídica de Establecimientos Censados Región Lima

Persora natural

[ 21,8%

Sociedad anónima
abierta

Y 9,3%

Sociedad anónima

cerrada
ra 77%

Sociedad anónima
50.8%
Empresa individual de
DS responsabilidad
imtada
15%

Otrasorganizaciones
jurídicas

Plan de Desarrollo Institucional - PDI Gobierno Regional de Lima

Número de Trabajadores por Establecimiento Provincia Región Lima

Provincia [Do ta10 |oowiase [ppt [oo Boy mao TOTAL | e
Barranca aria 43 4 - 1 2| 3762) 16%
Cajatambo 168 181 1%
Cañete 6,271 65 9 8 - 2 6,353] 27%
Huaral 4204 [| 04 5 - 2 3] 4.308) 18%
Huarochiri 4407 | 21 5 3 - 3] 1528 6%
Huaura 6275 96 18] 3 3 7) eaval 27%
Oyon 642 1 2] 3 1 6491 39%
Yauyos 433 | 1 1 1 436| 2%
Canta 1 200] 1%
TOTAL 4 16. 8 18 23,910 | 100%
Lo 98% | 12% |: 0.1% | 6.0% | 0.1% |100.0%

Fuente: Elaboración Propia en base al Censo Económico 2008, Región Lima. INET

Producto Bruto por Número de Trabajadores por Establecimiento
Provincias - Región Lima (En miles de nuevos soles)

2. a 4 Detta |DeSia [De 01a |De i51a [De 2018
Provincia | Deta10} eo 100. (460 Pian ea YOTAL %
Barranca 121,865] 73.571] 91,011 -| 49,732 254,256) 590,436 14%
Cajatamb 1,889 1,889
9 0%
Cañete 163,450 | 124,085, 130.649 | 115,150 =| 487,391] 1,000,714 | 23%
Huaral 108450 | 59,285] 28,38 «| 60,808 212,123| 467,152 11%
A 44,025| 272,292 155,363 125,413 - 62,918 680,011
Huerochiri o | 16%
Huaura 161,548 | 105,396 45,935] — 18,672 12200] 646,255 | 1,070,808 | 25%
Oyon 16,825 201 8,366 58,070 10,498 | 93,958 2%
Yauyos 2,675 - -| 261,183 | — 72,343 13,772 | 349,973 8%
Canta 3,508 400 3,808 0%
457,742 | 524,227 e
11% | 12%

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347596-016-2012-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3511111/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20016-2012-CR/GRL.pdf?v=1660748627
