---
title: Ordenanza Regional N.° 026-2015-CR/GRL
identifier: 026-2015-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-12-02'
last_updated: '2015-12-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344230-026-2015-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 026-2015-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N°026-2015-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Extraordinaria
del día 29 de octubre del 2015 en la ciudad de Huacho, provincia de Huaura, ha
aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

La Carta N*015-2015-CEEEMRICRL-CRL/GRL del Consejero Regional por la
provincia de Huaura, Miguel Mufarech Nemy, Presidente de la “Comisión Especial
encargada del Estudio y Modificación del Reglamento Interno del Consejo Regional de
Lima”, en la cual solicita agendar en la sesión extraordinaria la aprobación de la
modificatoria del Reglamento Interno del Consejo Regional, encargo recaído en el
Acuerdo de Consejo Regional N°005-2015-CR/GRL.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, dispone que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;

Que, en el mismo sentido, el Art. 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Que, son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificado por Ley
N° 27680, “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, establece:
“Los gobiernos regionales tienen autonomía política y administrativa en los asuntos de
su competencia (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el
Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador (.. y.

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por la Ley N° 29053, establece que el Consejo Regional: “Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponde las funciones y
atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas.
Cy

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

competencia; y el literal a) del artículo 15” de la misma norma, dispone que son
atribuciones del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, la iniciativa normativa de reestructuración, comprende a la estructura
orgánica y todos los instrumentos de gestión del Gobierno Regional de Lima, entre los
cuales se encuentra cl Reglamento Interno del Consejo Regional de Lima,
correspondiéndole al Consejo Regional, el estudio y el planteamiento de un nuevo texto
del indicado Reglamento;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 013- 2010- CR-RL del 27 de diciembre
del 2010, se aprobó el Reglamento Interno del Consejo Regional de Lima;

Que mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 005-2015-CR/GRL del 14 de
enero del: 2015, se conformó la Comisión Especial del Estudio y Modificación del
Reglamento Interno del Consejo Regional de Lima, la cual está integrada por el
consejero regional por la provincia de Huaura, señor Miguel Ángel Mufarech Nemy
como Presidente; el consejero regional por la provincia de Cañete, señor Vladimir
Alexander Rojas Hinostroza como Secretario; el consejero regional por la provincia de
Cajatambo, señor Vicente Sabino Rivera Loarte y el consejero regional por la provincia
de Huarochirí, señor José Luis Romero Aguilar como miembros;

Que, conformada la Comisión Especial de Estudio y Modificación del
Reglamento Interno del Consejo Regional de Lima, procedió a la revisión artículo por
artículo del actual Reglamento que fue aprobado por Ordenanza Regional N° 013-2010-
CR-GRL, el estudio comparado de otros Reglamentos Internos de Consejos Regionales
de Gobiernos Regionales del resto del país, y las innovaciones planteadas en la
| modernización del Estado;

Que, producto de 13 sesiones de trabajo de la Comisión Especial, se logró tener
un texto base, el cual fue remitido a todos los Consejeros Regionales, para la lectura y
aportes, a efecto de enriquecer el nuevo texto del Reglamento Interno;

Que, el nuevo texto del Reglamento Interno del Consejo Regional de Lima,
revela una nueva redacción acorde con las disposiciones de una gestión moderna del
Estado. Asimismo, introduce al amparo de la autonomía administrativa, económica y
política que le confiere la Constitución Política y las leyes, máxime que estas no
prohíben la interpelación y censura a funcionarios públicos del Ejecutivo del Gobierno
Regional;

Por las consideraciones expuestas, la Comisión Especial de Estudio y

Modificación del Reglamento Interno del Consejo Regional de Lima recomienda por
Unanimidad APROBAR la presente Ordenanza Regional;

Página 2 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, en la Sesión Ordinaria del Consejo Regional, de fecha 29 de octubre de
2015, se trató la Carta N*015-2015-CEEEMRICRL-CRL/GRL del Consejero Regional
por la provincia de Huaura, Miguel Mufarech Nemy, Presidente de la “Comisión
Especial encargada del Estudio y Modificación del Reglamento Interno del Consejo
Regional de Lima”, en la cual solicita agendar en la sesión extraordinaria la aprobación
de la modificatoria del Reglamento Interno del Consejo Regional, encargo recaído en el
Acuerdo de Consejo Regional N°005-2015-CR/GRL; con la sustentación del referido
Consejero Regional; del debate de los miembros del Consejo Regional de Lima, y con
el voto por UNANIMIDAD de los consejeros regionales concurrentes a la sesión del
Consejo Regional se aprueba la dispensa del pase a Comisión Ordinaria y la aprobación
de la presente ordenanza regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s) de la Ley
N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Lima, cl mismo que consta de un Capítulo Preliminar, Cuatro (04)
Capítulos, Noventa y Seis (96) Artículos y Nueve (09) Disposiciones Complementarias
y Finales, que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO: DEROGAR la Ordenanza Regional N° 013- 2010-
CR-GRL, que aprobó el Reglamento Interno del Consejo Regional de Lima.

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
trámite de lectura y aprobación de acta,

ARTÍCULO CUARTO: La presente Ordenanza Regional se publicará en el
diario El Peruano, en un diario de circulación regional, y en el portal web del Gobierno
Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los veintinueve días del mes de octubre del dos mil quince.
POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
dos días del mes de diciembre del dos mil quince, por Acuerdo del Consejo Regional
N° 312-2015-CR/GRL se aprueba que el Consejero Delegado la promulgue.

Pagina 4 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

REGLAMENTO INTERNO DEL CONSEJO REGIONAL DE LIMA
CAPITULO PRELIMINAR

Artículo 1°.- El presente Reglamento norma el régimen interior del Consejo Regional de Lima.
Precisa las competencias y funciones del Consejo Regional y de las Comisiones, define su
organización y funcionamiento, establece los derechos y deberes de los Consejeros Regionales y
regula los procedimientos normativos y fiscalizadores, asi como el desarrollo de las sesiones.

Artículo 2°.- El presente Reglamento Interno tiene rango de Ley dentro de la jurisdicción del
Gobierno Regional de Lima, Su aplicación es de estricto cumplimiento para los miembros del
Consejo Regional y todos los órganos Ejecutivos del Gobierno Regional de Lima.

Los Funcionarios y servidores públicos dependientes administrativamente del Gobierno
Regional de Lima sin excepción alguna, quedan obligados a respetar y acatar las disposiciones
establecidas en el presente Reglamento.

Artículo 3°.- Bl Consejo Regional es el órgano supremo y representativo del Gobierno Regional.
Ejerce las funciones normativas, fiscalizadoras, investigadoras, de fiscalización de la gestión
ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional y de la gestión y conducta pública de los
funcionarios del mismo, y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley de
Bases de Descentralización No 27783, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales No 27867,
modificatorias y conexas.

Artículo 4°- El Consejo Regional está integrado por los mueve Consejeros Regionales
representantes de las provincias del Gobierno Regional de Lima elegidos de acuerdo a Ley. En
los documentos oficiales, el Consejo se denomina Consejo Regional de Lima.

Artículo 5° El Consejo Regional es soberano en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y
fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, administrativa, política, fiscalizadora e investigadora
en asuntos de su competencia.

Las autoridades políticas, administrativas, militares y policiales, deberán reconocer y respetar la
preminencia del Consejo Regional y prestar su colaboración efectiva para el cumplimiento de
sus funciones y las disposiciones legales, en caso contrario se comunicarán a sus superiores para
las acciones y fines del caso, sin perjuicio de las acciones jurisdiccionales correspondientes.

Artículo 6°.- La función normativa comprende la propuesta, el debate, la aprobación,
modificación, interpretación y derogación de Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo
Regional, conforme a los procedimientos establecidos por la Ley de Bases de la
Descentralización No 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales No 27867, sus
modificatorias y conexas; y las que precisa el presente Reglamento.

[Artículo 7°.- La función Fiscalizadora, la ejercen los Consejeros Regionales en forma individual
Jo en Comisión. Estas funciones y los actos que realicen en su ejercicio, no pueden ser materia
de limitación, retardo ni obstrucción por ninguna autoridad o persona.

Artículo 8°.- El Consejo Regional dentro de la estructura presupuestaria del Pliego Gobierno
Regional de Lima, es una Unidad Operativa, cuyo presupuesto anual, es aprobado por Acuerdo

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

de Consejo Regional y debe ser incorporado en la Unidad Ejecutora de la Sede Regional del
Pliego.

CAPÍTULO 1
CONSEJEROS REGIONALES
DENOMINACIÓN DE LOS MIEMBROS DEL CONSEJO

Artículo 9°. Los representantes al Consejo Regional se denominan Consejeros Regionales. En
los documentos oficiales utiliza, debajo de su nombre, la denominación Consejero Regional.

Mandato Representativo

Artículo 10°.- Los Consejeros Regionales representan al Consejo Regional del Gobierno
Regional de Lima en general y a la provincia por la que han sido electos, proclamados y
juramentados. No están sujetos a mandato imperativo, salvo el caso de flagrante delito o de un
mandato judicial consentido y ejecutoriado. Este artículo no protege a los Consejeros Regionales
contra las acciones de naturaleza diferente a la penal, que se ejerzan en su contra y sean
derivadas de sus actos públicos y privados.

Trrenunciabilidad al Cargo, Revocatoria y Vacancia

Artículo 11°.- El cargo de Consejero Regional es irrenunciable y revocable conforme a la Ley
de la materia. Solo será vacado por muerte, incapacidad física o mental permanente debidamente
acreditada por el organismo competente y declarada por el Consejo Regional, por condena
consentida o ejecutoriada por delito doloso con pena privativa de la libertad, por dejar de residir,
de manera injustificada hasta un máximo de 180 días en la jurisdicción del Gobierno Regional
de Lima o por un término igual al máximo permitido por Ley para hacer uso de licencia: y por
inasistencia injustificada al Consejo Regional, a tres sesiones consecutivas o cuatro alternadas
durante un año.

De la función de los Consejeros Regionales

Artículo 12°,- La función de Consejero Regional es de tiempo parcial. Comprende los trabajos
en las sesiones del Pleno del Consejo Regional, de las Comisiones Ordinarias, Investigadoras y
Especiales, la atención a los ciudadanos y las organizaciones sociales o cualquier otro asunto de
interés regional.

Artículo 13°.- Los Consejeros Regionales no son responsables ante autoridad ni órgano
jurisdiccional o administrativo alguno por las opiniones que emitan en el ejercicio de sus
funciones.

Son responsables solidariamente por los acuerdos que adopten en las sesiones, salvo que dejen
expresa constancia de su voto en contra debidamente fundamentada.

Incompatibilidades

Artículo 14°.- El cargo de Consejero Regional es incompatible:

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Con el ejercicio de cualquiera otra función pública proveniente de elección popular.

a) Con la condición de gerente, apoderado, representante, mandatario, abogado, accionista o
miembro del Directorio de empresas o de instituciones que tienen con el Gobierno Regional
contratos de obras, de suministro o de aprovisionamiento, o que administran rentas públicas o
prestan servicios públicos.

b) Con cargos similares en empresas que, durante el mandato de los Consejeros Regionales,

obtengan concesiones de los Gobierno Regionales, así como en empresas del sistema
crediticio financiero supervisadas por la Superintendencia de Banca y Seguros.

Prohibiciones
Artículo 15°.- Durante el ejercicio del mandato, los Consejeros Regionales están prohibidos:

a) De ejercer cargos en el Gobierno Regional, salvo que hayan sido elegidos siendo
trabajadores, en cuyo caso gozarán de licencia durante el tiempo que dure su cargo.

b) De adquirir acciones o aceptar cargos o representaciones en las empresas señaladas en el
artículo 17° inciso a) de la Ley N° 27867,

¢) De intervenir en favor de terceros en causas pendientes con el Gobierno Regional.
Derechos Funcionales
Artículo 16°.- Los Consejeros Regionales tienen derecho:

a) A presentar proposiciones de normas y Acuerdos Regionales y las demás proposiciones
contempladas en el presente Reglamento.

b) A participar con voz y voto en las sesiones del Pleno del Consejo Regional y, cuando sean
miembros, en las de las Comisiones Ordinarias, Investigadoras y Especiales, de acuerdo con
las normas reglamentarias.

En las Comisiones Investigadoras, al realizar éstas sesiones reservadas, sólo podrán ingresar
Consejeros Regionales, previo compromiso de preservar la reserva o secreto de la sesión.

©) A fiscalizar los actos de los órganos de dirección y administración del Gobierno Regional u
otros de interés general.

d) A pedir los informes que estimen necesarios a los órganos de dirección y administración del
Gobierno Regional y de la Administración en general y obtener respuesta dentro del plazo de
la ley 27444 Ley de Procedimientos Administrativos.

e) A presentar pedidos por escrito para atender, las necesidades de las provincies que
representen o cualquier otra provincia de la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

1) A contar con una oficina en cada provincia con los servicios de personal, asesoría y apoyo
Logístico para el desempeño de sus funciones.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

8) A percibir una dieta, aprobada por el Consejo Regional dentro del primer mes de cada
ejercicio fiscal. Se abonan por cada período efectivo de sesiones en el transcurso del mes, a
las que haya asistido el Consejero Regional.

h) A que se les guarde el respeto y las atenciones que corresponden en su calidad de
representantes de la ciudadanía y al Gobierno Regional de Lima. Este derecho no ampara su
abuso en beneficio personal o de terceros.

i) Solicitar licencia oficial para ejercer las funciones fuera de la jurisdicción del Gobierno
Regional de Lima o en el extranjero y licencia por enfermedad permitidas por la ley.

3) A percibir viáticos cuando realicen viaje oficial autorizado por el Consejo Regional y
reembolsos por asistencia a las sesiones del pleno, comisiones y por actividades del
Consejero Regional en ejercicio de sus funciones.

Deberes Funcionales

Artículo 17°.- Los Consejeros tienen el deber:

a) De cumplir y hacer cumplir la Constitución Politica y las leyes del Perú, así como las normas
y disposiciones Regionales y respetar el presente Reglamento.

b) De participar en las sesiones del Pleno, de las, Comisiones Ordinarias, Investigadoras y
Especiales cuando sean miembros de ella. Las inasistencias no justificadas por escrito dentro
de los siete días siguientes a las sesiones mencionadas en el párrafo precedente, se consideran
injustificadas.

c) De formular proposiciones debidamente fundamentadas,

d) De mantener una conducta personal ejemplar, de respeto mutuo y tolerancia, y observar las
normas de cortesía de uso común y las de disciplina contenidas en este Reglamento.

e) De mantenerse en comunicación con los ciudadanos y las organizaciones sociales, con el
objeto de conocer sus preocupaciones, necesidades y procesarlas de acuerdo a las normas
vigentes. Asimismo, deben atender las denuncias debidamente sustentadas y documentadas
de la población, fiscalizar a las autoridades respectivas y contribuir a mediar entre los
ciudadanos y sus organizaciones y los entes del Gobierno Regional y la Administración
Pública.

1) De cuidar los bienes públicos que son puestos a su servicio y promover el uso racional de los
bienes de consumo que les provee el Estado. Esta obligación incluye el deber de dar cuenta
documentada de los gastos en que incurran en viajes oficiales o visitas autorizados por el
Pleno del Consejo Regional con pago de viáticos.

8) De presentar, luego de realizado un viaje oficial o de visita por cuenta del Consejo Regional,
un informe al Consejo sobre todo aquello que pueda ser de utilidad al Consejo Regional o al
Gobierno Regional. De considerarlo conveniente, el Consejo Regional puede acordar la

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

reproducción del informe y disponer su envío a las Comisiones, a todos los Consejeros o a los
órganos del Gobierno Regional o al Gobierno Nacional.

Sistema de Sanciones Disciplinarias

Articulo 18%.- Por actos de indisciplina, establecidos (Art. 61), los Consejeros Regionales
pueden ser sancionados:

a) Con amonestación escrita y reservada.

b) Con amonestación pública, mediante Acuerdo del Consejo Regional la cual será publicada en
el Diario Oficial El Peruano y en el diario encargado de las publicaciones judiciales en la
Sede del Gobierno Regional de Lima.

©) Con suspensión en el cargo, de acuerdo a ley

Artículo 19°.- En caso de vacancia del cargo de Consejero Regional, de acuerdo a Ley será
reemplazado por el accesitario.

CAPÍTULO Il
ORGANIZACIÓN DEI. CONSEJO

Estructura Orgánica del Consejo
Artículo 20°.- El Consejo Regional se organiza de la siguiente manera:

Pleno del Consejo Regional

Consejero Delegado, a quien se le denominará Presidente del Consejo Regional
Comisiones Ordinarias -Comisiones Especiales e Investigadoras

Secretaria del Consejo Regional

Gabinete de asesores

Oficinas provinciales del Consejo Regional

VVVVVV

Organización del Consejo Regional

Articulo 21°.- El Pleno del Consejo Regional

El Pleno es la máxima asamblea deliberativa del Consejo Regional. Lo integran todos los
Consejeros Regionales juramentados. Funciona de acuerdo con las reglas de quórum y
procedimiento que establecen el presente Reglamento y supletoriamente la Ley del
Procedimiento Administrativo General No 27444, En él se debaten y se votan todos los asuntos
y se realizan los actos que prevén las normas constitucionales, legales y reglamentarias.

El Presidente; de un nuevo Consejo Regional es elegido el 1 de enero y los años siguientes se
elegirá en la última sesión ordinaria del mes de diciembre,

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Atribuciones del Pleno del Consejo Regional

Artículo 22°- El Pleno del Consejo Regional lo preside y conduce el Presidente del Consejo
Regional.

Son atribuciones del Pleno del Consejo Regional de Lima:

a) Elegir al Presidente y Vicepresidente del Consejo Regional por un periodo de un año; y no
podrán ser reelectos,

* b) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional de Lima.

©) Aprobar el Plan de Desarrollo Regional Concertado de mediano y largo plazo, concordante
con el Plan Nacional de Desarrollo y buscando la articulación entre zonas urbanas y rurales,
concertadas con el Consejo de Coordinación Regional.

d) Aprobar el Plan Anual y el Presupuesto Regional Participativo, en el marco del Plan de
Desarrollo Regional Concertado y de conformidad con la Ley de Gestión Presupuestaria del
Estado y a las leyes anuales del Presupuesto General de la República y la Ley de Prudencia y
Transparencia Fiscal.

e) Aprobar los Estados Financieros y Presupuestarios, del Gobierno Regional presentados por la
Presidencia del Gobierno Regional.

1) Aprobar, interpretar, modificar o derogar el Reglamento Interno del Consejo Regional.

8) Fijar la remuneración mensual del Gobernador Regional, Vicegobernador Regional y las
dietas de los Consejeros Regionales.

) Declarar la vacancia del Gobernador Regional, Vicegobernador Regional y Consejeros
Regionales de acuerdo a Ley.

i) Declarar la suspensión del Gobernador Regional, Vicegobemador Regional y Consejeros
Regionales por las causales prevista en la Ley.

J) Autorizar, conforme a Ley, las operaciones de crédito interno y externo incluidas en el Plan
de Desarrollo Regional Concertado y solicitades por el Gobernador Regional. Las
autorizaciones de las operaciones de crédito externo se sujetan a la Ley de Endcudamiento
Público,

k) Autorizar la transferencia de los bienes mucbles e inmuebles de propiedad del Gobierno
Regional de Lima,

1) Aprobar toda clase de donación u otras de naturaleza similar que se realicen en beneficio del
Gobierno Regional de Lima.

m) Aprobar la creación, venta, concesión o contratos, disolución de sus empresas y otras Formas
empresariales, bienes y/o activos Regionales, conforme a la Constitución y la Ley.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

n) Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno Regional y
Direcciones Regionales Sectoriales, funcionarios y trabajadores en general y, dentro de ello,
llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional.

©) Proponer ante el Congreso de la República las iniciativas legislativas en matorias y asuntos
de su competencia.

p) Proponer la creación, modificación o supresión de tributos Regionales o exoneraciones,
conforme a la Constitución y la Ley.

9) Aprobar el Programa de Promoción de Inversiones y Exportaciones Regionales.

1) Aprobar el Plan de Competitividad Regional, los acuerdos de cooperación con otros
Gobiemos Regionales e integrar las estrategias de acciones macroregionales.

8) Definir la politica permanente de fomento de la participación ciudadana.

1) Aprobar el Plan Regional de Desarrollo de Capacidades Humanas y el Programa de
Desarrollo Institucional.

u) Proponer y desarrollar acciones de integración de conformidad con los Convenios y Tratados
Internacionales, en acuerdo con el Ministerio de Relaciones Exteriores.

v) Aprobar las autorizaciones de licencia particular por enfermedad o viaje que soliciten los
Consejeros Regionales.

w) Aprobar las autorizaciones de viaje al exterior que efectúen en comisiones de servicio oficial
al Gobernador Regional, Vicegobernador Regional y Consejeros Regionales; los cuales a su
regreso presentarán un informe al Consejo Regional

x) El Consejo Regional elige a los representantes a las Empresas Prestadoras de Servicios de
Agua-EPS, de conformidad a lo dispuesto por Ley.

y) Aprobar el Presupuesto Anual de la Unidad Operativa Consejo Regional que debe contener
los suficientes recursos presupuestarios, para el cumplimiento de sus funciones de
fiscalización y representativas.

z) Las demás atribuciones que le confiera el Pleno del Consejo Regional y la Ley.
Son atribuciones del Presidente del Consejo Regional

Artículo 23°.- El Presidente del Consejo Regional tiene las siguientes funciones y atribuciones:

a) Representar al Consejo Regional.
Presidir las sesiones del Pleno del Consejo Regional, concediendo el uso de la palabra,
haciendo guardar el orden y dirigiendo el curso de los debates y las votaciones, conforme a
las normas procesales constitucionales, legales y reglamentarias. Cumplir el ordenamiento

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

jurídico de la Nación y el Reglamento Interno, así como proteger los derechos y atribuciones
de los Consejeros, facilitar los consensos y acuerdos, respetar y hacer respetar la organización
y funcionamiento del Consejo Regional, como una entidad dialogante y esencialmente
deliberante, que encarna el pluralismo político del Gobierno Regional.

b) Firmar, las autógrafas de las Ordenanzas Regionales, para ser enviadas al Presidente del
Gobierno Regional para su promulgación. También firman el Reglamento Interno, los
Acuerdos del Consejo y los documentos oficiales a que haya lugar.

c) Exigir a los órganos del Gobierno Regional, para que respondan los pedidos de información
remitidos por los Consejeros Regionales, de conformidad con lo que dispone el Reglamento
Interno del Consejo Regional.

d) Supervisar el funcionamiento de la Secretaria del Consejo, del personal Administrativo y
Técnico del Consejo Regional, vigilando la correcta administración de los recursos
económicos, físicos y humanos del Consejo Regional.

e) Convocar a las Sesiones Ordinarias y Extraordinarias del Consejo Regional de acuerdo al
reglamento.

1) Monitorear el funcionamiento de las Comisiones Ordinarias a fin de que las mismas cumplan
en presentar sus informes y/o dictámenes respectivos dentro del plazo otorgado.

8) Informar la Asignación Presupuestal Anual asignada al Consejo Regional.

i) Presentar el Plan Anual de Actividades del Consejo Regional para su respectiva aprobación
del Pleno.

J) Presentar al Pleno del Consejo Regional un informe mensual sobre la ejecución presupuestal
del Consejo Regional.

k) Las demás que le encargue el Pleno del Consejo Regional o que se encuentren señaladas en
otros artículos del Reglamento Interno.

Artículo 24°.- El Vicepresidente del Consejo Regional reemplaza al Presidente del Consejo
Regional en su ausencia. La elección se realizará de acuerdo al artículo 21 del presente

Reglamento.

Las Comisiones. Definición y Reglas de Conformación

Artículo 25°.- Las Comisiones son grupos de trabajo conformados por Consejeros Regionales,
deliberativas y consultivas, con la finalidad de realizar estudios, formular propuestas, proyectos
de normas e investigaciones, así como emitir dictámenes e informes sobre asuntos de su
competencia o que el Consejo Regional le encargue.

Conformación de Comisiones

Articulo 26°.- El Pleno del Consejo Regional aprueba el cuadro de conformación de Comisiones
dentro de los quince días hábiles posteriores a la instalación del período anual de sesiones en el

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

mes de enero. El cuadro es propuesto por el Presidente del Consejo Regional en coordinación
con los Consejeros Regionales. Ninguna Comisión puede agrupar a más de tres (03) Consejeros
Regionales. En la conformación de las Comisiones se procura aplicar los principios de
pluralicad, proporcionalidad y especialidad en la materia, respetando la presencia de los Partidos
Políticos o Movimientos Regionales que componen el Consejo Regional, La distribución de los
Consejeros Regionales en las mismas se racionaliza de modo que ningún Consejero Regional
pertenezca a más de cinco Comisiones ni menos de una, entre Ordinarias, de Investigación y
Especiales de estudio y trabajo conjunto. Está exenta de esta regla la participación en
Comisiones protocolares o ceremoniales.

Articulo 27>,- El quorum para el funcionamiento de las Comisiones es por mayoría simple de
sus miembros. Los acuerdos se adoptan por mayoría simple de los asistentes.

Artículo 28%.- Los dictámenes, informes y proyectos que formulen las Comisiones a
consecuencia de las investigaciones, estudios y propuestas que realicen, deben ser
fundamentados, conteniendo conclusiones y recomendaciones claras y precisas. En caso de
discrepancia, los Consejeros Regionales pueden presentar Dictámenes, Informes, Estudios y
Proyectos en mayoría o en minoría debidamente firmados.

Artículo 29%.- Las Comisiones deben presentar sus Dictámenes, Informes o Proyectos dentro del
plazo de 30 días calendarios. Para el caso de las Comisiones Especiales o Investigadoras, deberá
fijarse necesariamente el plazo en el momento de su conformación. En ambos casos el plazo rige
desde el momento de su notificación; Pudiendo prorrogarse hasta por 15 días útiles que será
autorizada por el Presidente del Consejo Regional con cargo a dar cuenta al pleno del consejo en
la siguiente sesión,

Artículo 30%- Las Comisiones, pueden citar y/o solicitar información que requieran a los
funcionarios de las distintas instancias del Gobierno Regional de Lima, y del Sector Público
según sea el caso, bajo apercibimiento en caso de incumplimiento. Asimismo podrán citar y/o
solicitar información a los proveedores o contratistas que hayan prestado o presten servicios al
Gobierno Regional de Lima. Los Plazos se sujetan a lo establecido por la Ley de Procedimiento
Administrativos General Ley 27444,

Artículo 31°.- Clases de Comisiones

El Consejo Regional puede conformar las siguientes comisiones:

A.- Comisiones Ordinarias

B.- Comisiones Investigadora

C.- Comisiones Especiales; y otras que acuerde el Pleno del Consejo.

Artículo 32°.- Comisiones Ordinarias;

Las Comisiones Ordinarias se conforman anualmente, teniendo en cuenta la finalidad, la misión
y las funciones del Gobierno Regional.

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

La Secretaría del Consejo Regional entregara el Libro de Actas debidamente legalizado a cada
uno de los Presidentes de las Comisiones Ordinarias bajo responsabilidad, debiendo devolverlo a
la misma terminado su periodo.

Las Comisiones Ordinarias se reúnen en sesiones a convocatoria del Presidente o en las
oportunidades que lo determinen por acuerdo de las mismas. Las deliberaciones y los Acuerdos
que adopten constarán en actas.

> Son funciones, acciones y procedimientos de las Comisiones Ordinarias:
a) Participar en la formulación y evaluación de las políticas del Gobierno Regional.

b) Proponer la aprobación, modificación o derogación de las normas que regulen o reglamenten
los asuntos y materias de competencias y funciones del Gobierno Regional.

c) Establecer el Plan de Trabajo de las áreas de su competencia y proponer al Consejo Regional
la adopción de las medidas convenientes para el mejor cumplimiento de sus fines,

d) Dictaminar sobre los proyectos de Ordenanzas y Acuerdos que hubieren sido sometidos al
Consejo Regional y pasaran a Comisión.

e) Dictaminar sobre los pedidos y proposiciones de los Consejeros Regionales y las iniciativas
de los ciudadanos, de organismos y organizaciones de la sociedad civil, remitidos a ésta por
el Consejo Regional.

1) Efectuar Estudios para formular propuestas y proyectos de desarrollo, de acuerdo al área que
corresponde a la Comisión.

g) Fiscalizar, según la especialidad de la comisión ordinaria, el cumplimiento del Plan
Estratégico Institucional, el Plan de Desarrollo Concertado Regional y el Plan Anual, el
Presupuesto Participativo Regional, el Programa Regional de Desarrollo de Capacidades, el
Programa de Inversiones y Exportaciones Regionales, el Programa de Competitividad
Regional, el Programa de Desarollo Institucional, los acuerdos de cooperación con otros
Gobiernos Regionales y de estrategias de acciones macro Regionales, elevando informe al
Consejo Regional.

h) Las demás que les encargue el Consejo Regional de acuerdo a Ley.

> Las Comisiones Ordinarias se organizan de la siguiente forma:

a) Presidente, b) Secretario, y c) Miembro

Esta conformación es aprobada por los integrantes de la Comisión e informada al pleno del
Consejo Regional.

> Funciones:

Son funciones del Presidente de la Comisión:

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

a) Convocar y presidir las sesiones de la Comisión.
b) Suscribir el despacho de la Comisión.

<) Informar al Consejo sobre las Actividades de la Comisión.

d) Las demás que se le asigne de acuerdo a la Ley y su reglamento interno.

Son funciones del Secretario:

a) Citar a las Sesiones de Comisión de conformidad con sus acuerdos e instrucciones del
Presidente.

b) Proporcionar apoyo administrativo a la Comisión.

¢) Formular el Despacho de conformidad con las decisiones de la Comisión y las instrucciones
de su Presidente.

d) Tramitar la documentación de la información.

€) Llevar el archivo de la Comisión.

f) Suscribir conjuntamente con el Presidente, las actas de la Comisión,

g) Las demás que la Comisión le asigne.

Son funciones del Miembro:

a) Apoyar y colaborar en las actividades de la comisión.
b) Suscribir con el Presidente los documentos pertinentes de la Comisión.
e) Las demás que la Comisión le asigne.

Asistencia de Funcionarios Regionales

Artículo 33.- El funcionario y/o cualquier trabajador o prestador de servicios del Gobierno
Regional tienen la obligación de asistir puntual y diligentemente, cuando sea convocado a través
del Ejecutivo del Gobierno Regional, bajo responsabilidad. Poniendo este hecho en
conocimiento del Gobernador Regional. En caso de inconcurrencia deberán justificar su
inasistencia la misma que deberá ser debidamente documentada y por causa acreditada. La
inconcurrencia sin justificación acreditada y valorada será dentro de las 48 horas.

Convocatoria

Artículo 34*.- Para la convocatoria a las sesiones de las comisiones se aplicará lo dispuesto en el
presente Reglamento y las citaciones se podrán realizar por escrito y/o correo electrónico.

Dar Cuenta al Consejo.

Artículo 35°.- Cada Presidente de Comisión debe dar cuenta al Consejo Regional en forma
mensual, de la asistencia de sus miembros a las Sesiones. La inasistencia de un Consejero
Regional a tres (03) sesiones consccutivas o no consecutivas deja vacante el cargo respectivo,
debiendo el Consejo Regional elegir a su reemplazante, Es justificable la inasistencia por salud
debidamente documentada y acreditada, dentro de las 48 horas posteriores a la sesión,

Artículo 36°.- Cuando un asunto conexo pase a Informe o Estudio de dos o más comisiones,
podrán reunirse en forma conjunta, en cuyo caso la Presidencia será ejercida de acuerdo a la
especialidad de la materia.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Artículo 37°.- Todo Consejero Regional preside sólo una Comisión Ordinaria y puede integrar
como máximo cinco (05), pero el Consejo puede aprobar excepciones a esta regla.

Artículo 38?.- El Presidente del Consejo Regional, respetando la voluntad de los Consejeros
Regionales, propone al Pleno el número de Comisiones Ordinarias teniendo en cuenta a la
Estructura del Gobierno Regional y de la Administración Pública en el Gobierno Regional. Sin
embargo, deben conformarse por lo menos las siguientes Comisiones Ordinarias:

. Agraria, Pesquería, Recursos Naturales, Medio Ambiente, Energía, Minas e Hidrocarburos.
2. Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Deporte.
3. Fiscalización, Control y Reglamento.

4. Desarrollo Social, Trabajo, Derechos Humanos, Jóvenes, Sociedad Civil, Gobiernos Locales
y Defensa Civil,

5. Vivienda y Saneamiento, Construcción, Transportes y Comunicaciones.

. Planificación Estratégica, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento Territorial y
Administración y Adjudicación de terrenos de propiedad del Estado y Cuenta General.

. Salud, Población, Persona con Discapacidad y Violencia Familiar.
8. Industria, Comercio, Turismo, Artesanía, Pymes y Defensa del Consumidor.

9. Inversiones, promoción de la inversión privada, Coordinación interregional y Cooperación
Técnica Internacional.

10. Ética, y Medidas Disciplinarias.

Artículo 39°.- Comisiones de Investigación;

Las Comisiones Investigadoras son aquellas que el Consejo Regional determina como
consecuencias de denuncias y quejas sobre supuestos actos ilícitos en el desempeño de la
función pública por parte de los Funcionarios y servidores públicos; a los representantes del
Gobierno Regional ante las entidades públicas y/o privadas y a las entidades que se hayan
transferidos bienes, servicios o recursos financieros del Gobierno Regional de Lima y terceros
que mantengan vinculación con el Gobierno Regional de Lima.

Su función culmina con la presentación de los informes correspondientes.

Articulo 40°.- Para el cumplimiento óptimo y oportuno de los objetivos y metas de la comisión
investigadora; el Gobernador Regional, a través de los órganos correspondientes, debe brindar y
proporcionar las facilidades del caso así como permitir el acceso de la documentación que se
requiera bajo responsabilidad; En caso de incumplimiento deberá dar cuenta al Pleno mediante
informes, a fin de que se adopten las acciones pertinentes.

Artículo 41°.- El informe de la Comisión Investigadora deberá presentar al Pleno del Consejo
Regional dentro del plazo otorgado para su debate. De aprobarse el Informe, el Presidente del

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Consejo Regional lo remitirá al Gobernador Regional para que adopte las acciones
correspondientes.

De ser el caso, el Presidente del Consejo Regional oficiará al Ministerio Publico, Contraloría
General de la República y a la Comisión de Fiscalización del Congreso para que actúen
conforme a ley.

Artículo 42°.- Comisiones Especiales;
Las Comisiones Especiales se constituirán por Acuerdo de Consejo para asuntos específicos que
no corresponden a ninguna de las Comisiones Ordinarias o investigadoras. Son constituidas con
fines culturales, protocolares o ceremoniales o para la realización de cualquier estudio especial o
trabajo conjunto con comisiones del Gobierno Nacional, Gobierno Locales u otros Gobiernos
Regionales, según acuerde el Pleno.

Las Comisiones Especiales deben emitir informe o dictamen, al Pleno dentro de los plazos
señalados, para su aprobación o desaprobación.

Artículo 43°,- Las Comisiones Ordinarias, Investigadoras y especiales deberán contar con
asesores especializados permanentes según la materia, para tal efecto el Ejecutivo deberá
proporcionar el Presupuesto necesario,

La Secretaría del Consejo Regional

Artículo 44°.- La Secretaría del Consejo Regional es el órgano al servicio del Consejo Regional,
y esencial para el ordenamiento de su trabajo y el cumplimiento de sus funciones. Está a cargo
de un funcionario denominado Secretario del Consejo Regional.

a) El Secretario del Consejo Regional es designado por el Ejecutivo a propuesta del
Consejo Regional. En ausencia del Secretario, el Presidente del Consejo Regional
encargará el despacho y lo reemplazará en las sesiones del Consejo Regional a un
funcionario o servidor público del Consejo Regional.

b) Organizar y dirigir el servicio a los Consejeros Regionales e informar al Presidente del
Consejo Regional sobre el estado y desarrollo de los procedimientos del Pleno y
Comisiones, la administración y el estado de la economía del Consejo Regional, cuando
se le solicite.

c) Preparar la agenda de las sesiones del Pleno, asistir al Presidente del Consejo Regional y
miembros de las Comisiones Ordinarias durante el desarrollo de las sesiones.

d) Citar a los Consejeros Regionales a las sesiones del Pleno, por encargo del Presidente
del Consejo Regional, debiendo realizar dicha citación con cuarenta y ocho (48) horas de
anticipación, entregando a los Consejeros en dicho acto, copia de la Agenda por esquela,
fax, correo electrónico u otra vía. Así como copias de las proposiciones de Ordenanzas
Regionales y Acuerdos de Consejo Regional y de los dictámenes, informes y Mociones
de Orden del Día, cuyo conocimiento previo sea necesario para participar en las
sesiones del Pleno.

e) Actuar como Secretario en las sesiones del Pleno, y a pedido del Presidente del Consejo
Regional, en cualquier reunión de coordinación con los Consejeros Regionales,

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

elaborando los respectivos proyectos de documento, norma o dictamen y ejecutando los
acuerdos adoptados en estas instancias.

f) Entregar a los representantes de los medios de comunicación social debidamente
acreditados, la información necesaria para la difusión de las actividades del Consejo
Regional.

2) Dar el visto bueno a las Ordenanzas Regionales, los Acuerdos del Consejo Regional y
normas reglamentarias, así como autenticar las mismas; actas de las sesiones del Pleno y
los documentos oficiales que expide el Presidente del Consejo Regional.

h) Redacción del Acta y del Diario de los Debates, de las sesiones del Pleno y registrar en
forma adecuada las decisiones que sirvan como precedentes para observarse en casos
análogos. Tener al día el Diario de los Debates y el Libro de Actas

i) Realizar los actos necesarios para garantizar el normal funcionamiento de la
organización y del servicio del Consejo Regional, en coordinación con el Presidente del
Consejo Regional.

i) Elaborar y proponer las disposiciones y directivas administrativas necesarias para
garantizar y mejorar el funcionamiento del servicio del Consejo Regional, previa
coordinación con los Consejeros Regionales y canalizado a través del Presidente del
Consejo Regional.

k) Organizar el Centro de Documentación e Información Ciudadana del Consejo Regional
y supervisar su funcionamiento, así como tener actualizada el Portal Electrónico
correspondiente.

1) Proporcionar oportunamente a los Consejeros Regionales los documentos e informes que
le soliciten sobre aspectos concernientes a la marcha administrativa y económica u otros
de interés.

m) Proporcionar, en base a las disposiciones que establezca y de acuerdo a la
disponibilidad, los servicios de asesoramiento y apoyo logístico suficientes para el
desempeño de las funciones de los Consejeros Regionales

n) Entregar mensualmente copia autenticada de los Acuerdos de Consejo Regional y
Ordenanzas Regionales; así como la versión digital de las Sesiones del Consejo
Regional.

0) Las demás señaladas en otros artículos del presente Reglamento.

El Personal de Apoyo de la Secretaría

Artículo 45°.- El personal Administrativo apoyará a la Secretaría del Consejo Regional.

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

CAPITULO MI
FUNCIONAMIENTO DEL CONSEJO REGIONAL

Período de Sesiones y Período Anual

Artículo 46°.- La Juramentación e Instalación del Consejo Regional se hace en el modo y forma
que establece la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y modificatorias.

Artículo 47°,- El período de sesiones del Consejo Regional comprende desde la instalación de
un nuevo Consejo Regional elegido por sufragio popular, hasta la instalación del elegido en el
siguiente proceso electoral. El período de sesiones tiene una duración ordinaria de cuatro años.
El período anual de sesiones del Pleno comprende desde el 01 de enero de un año hasta el 31 de
diciembre del mismo año.

Sesiones Ordinarias

Artículo 489.- El Consejo Regional se reúne como mínimo cn una Scsión Ordinaria al mes que
se debe realizar dentro de la primera quincena.

Períodos de Sesiones Extraordinarias

Artículo 49°.- El Consejo Regional se reúne en Sesiones Extraordinarias del Pleno que se
convocan a solicitud de un tercio de Consejeros Regionales o cuando el mismo Pleno acuerde un
rol especial de sesiones. La solicitud se dirige al Presidente del Consejo Regional quien ordena
que de inmediato se proceda a citar a los Consejeros Regionales.

En la solicitud de convocatoria deben indicarse los temas materia de la convocatoria. El
Presidente del Consejo Regional convoca a los Consejeros Regionales a períodos de S es
Extraordinarias dentro de los cinco días hábiles siguientes a la recepción de la solicitud; en su
defecto la convocatoria es realizada por el Secretario del Consejo Regional. Durante los períodos
de Sesiones Extraordinarias sólo se podrán tratar los temas materia de la convocatoria, salvo que
el Pleno apruebe incluir otros temas urgentes.

Sesiones
Artículo 50°.- El Pleno del Consejo Regional y las Comisiones se reúnen en sesiones, donde
debate y adopta acuerdos sobre los asuntos y las proposiciones que se someten a su

consideración en aplicación de las normas procesales reglamentarias. No pueden coincidir las
sesiones de las Comisiones con las del Pleno.

Calificación de Sesión Extraordinaria

Artículo 51*.- Se califica también como Sesiones Extraordinarias, las sesiones solemnes,
electorales y de instalación, así como especiales, protocolares o culturales.

Publicidad de las Sesiones

Artículo 52°.- Las Sesiones son públicas; excepcionalmente el Pleno del Consejo Regional
puede acordar que se pase a sesión reservada, cuando su contenido ponga en peligro la seguridad

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobiemo Regional de Lima

regional. Lo tratado en sesión reservada no puede ser revelado en ninguna circunstancia, salvo el
acuerdo final del Pleno.

Quórum y Mayorías

Artículo 53° Para efecto del cómputo del quórum y la verificación del resultado de las
votaciones en las sesiones del Pleno y de las distintas Comisiones del Consejo Regional, salvo
los casos en que se exigen mayorías especiales, se tendrá en cuenta lo estipulado en los Artículos
98°, 99° y 100° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, en lo que fuere aplicable.

Agenda de las Sesiones Ordinarias

Artículo 54°.- Las sesiones ordinarias del Pleno del Consejo se desarrollan de acuerdo con la
agenda que apruebe el mismo Pleno, a propuesta del Presidente del Consejo Regional; sin
embargo, en el curso del debate, puede modificarse la agenda por acuerdo del Pleno.

Estructura y reglas de las Sesiones.

Artículo 55%.- Las Sesiones Ordinarias del Pleno del Consejo se desarrollan de acuerdo con la
estructura siguiente:

a) La convocatoria a las Sesiones sean Ordinarias o Extraordinarias contendrán dos horas
distintas, es decir primera convocatoria y segunda convocatoria, con un intervalo mínimo de
media hora y máximo de una hora.

b) En la fecha y hora señaladas para que se realice la sesión, el Presidente del Consejo Regional
ordenará al Secretario que se verifique el quorum. Si es conforme anunciará que hay quorum
en la Sala y procede a dar inicio a la sesión. De no haber quorum en la Sala, el Pleno del
Consejo Regional se constituye en segunda convocatoria a la hora siguiente de la señalada
para la primera con un quórum de mayoría simple (05 Censejeros Regionales). Del quórum
serán excluidos sólo los Consejeros Regionales que se encuentren gozando de licencia.

c) Abierta la sesión, el Presidente del Consejo Regional pone a consideración del Pleno el Acta
de la sesión precedente, puesta en conocimiento de los Consejeros Regionales con cuarenta y
ocho (48) horas de anticipación. Solamente en el caso que dicha acta no haya sido puesto en
conocimiento de los Consejeros Regionales, el Presidente del Consejo Regional ordenará al
Secretario, de lectura al acta de la sesión precedente. Una vez aprobada, el Secretario la
suscribirá y hará que la firmen los Consejeros Regionales. Si hay observaciones respecto de
intervenciones o del texto de las decisiones, éstas se presentarán verbalmente o por escrito y
el Presidente del Consejo Regional ordenará su inserción en el Acta. No hay debate alguno
sobre la aprobación del acta ni se puede reabrir el debate de la sesión anterior,

d) Terminado el trámite de aprobación del Acta, el Presidente del Consejo Regional pondrá en
consideración la agenda del orden del día. Una vez aprobada o modificada dará ejecución a la
sesión que comprende la Estación de Despacho, la Estación de Informes y la Estación de
Pedidos. Además de ser el caso, en Despacho dará prioridad a:

- Las solicitudes con carácter de muy urgente enviadas por el Gobernador Regional y/o
Consejeros Regionales, después de realizada la última sesión del Pleno.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

- Los oficios mediante los cuales la autoridad judicial o la administración pública se dirigen
al Consejo Regional para dar respuesta o realizar una petición o informe sobre algún asunto
que haya sido debatido en la sesión anterior o figure como punto de la agenda de la sesión.
Solicitudes de licencia del Gobernador Regional, Vice gobernador, Consejeros o cualquier
funcionario por viaje oficial al exterior o interior del país.

e) A continuación, el Presidente del Consejo Regional abrirá la estación orden del día,
anunciando los asuntos materia de debate y votación.

f) Cuando concurra el Gobernador Regional, Vice Gobernador Regional, Gerente General
Regional, alguno de los Gerentes Regionales, Sub. Gerentes Regionales, Directores
Regionales Sectoriales y funcionarios para ser investigados o para exponer y debatir políticas
públicas regionales y lineamientos de política del Gobierno Regional o políticas sectoriales y
las principales medidas que requiere su gestión o para informar sobre algún asunto de interés
público o participar en la estación de preguntas, se procede a recibirlos. Para tal efecto, el
Presidente del Consejo Regional con la aprobación del Pleno, invita al Funcionario para que
realice su exposición.

Terminada la exposición, se abre un rol de oradores, aplicando las normas reglamentarias o
las reglas que acuerde el Pleno. Al término del cual, se volverá a conceder el uso de la
palabra al Funcionario para que responda las preguntas formuladas por los Consejeros y
sustente sus puntos de vista.

g) Cuando concurran los funcionarios señalados en el inciso anterior que hayan sido
denunciados por su actuación o conducta pública, para ejercer su derecho de defensa, se
procederá a recibirlos en la hora y fecha prefijadas por el Presidente del Consejo Regional.

Reglas de Debate

Artículo 56°,- En el debate de los asuntos contenidos en la agenda de las sesiones se observan
las siguientes reglas:

a) Los dictámenes, los informes, las proposiciones dispensadas de dictamen y las mociones de
orden del día no son leídas en el Pleno, salvo que éste lo estime necesario. En todo caso, sólo
se leerá la parte resolutiva o la sumilla.

b) El Presidente de la Comisión o el Consejero Regional que la Comisión delegue, sustenta el
dictamen o informe recaído sobre la proposición sometida a su consideración por no más de
diez minutos. Si hay dictamen en minoría, lo sustenta uno de los firmantes por el mismo
tiempo. Si el dictamen o informe es por unanimidad, se procede a votar sin debate. Sobre el
mismo asunto puede solicitar el uso de la palabra el autor de la proposición por no más de
cinco minutos. El resto de los Consejeros Regionales que deseen intervenir lo harán por no
más de tres minutos o de acuerdo con el sistema acordado por el Pleno.

En los debates generales de proposiciones de Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo
Regional, los Consejeros Regionales podrán intervenir por un espacio de cinco minutos cada
uno, además del Presidente o delegado de la Comisión o de los firmantes del dictamen en
minoría, Primero se debatirá el dictamen en mayoría; si es aprobado se archivará el de
minoría. Si es rechazado el de mayoría, se debatirá el de minoría y si es rechazado, se
debatirá, el presentado en forma individual. Si hubiese dictámenes divergentes de más de una

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Comisión sobre la misma o las mismas proposiciones de ley, primero se debatirá el de la
Comisión que figure en primer término en el documento de envío.

€). El Pleno acordará si habrá o no debate general de las proposiciones de ordenanzas y acuerdos
y en todo asunto fijará el tiempo máximo de debate y decidirá el sistema a utilizarse para el
uso de la palabra, tomando en consideración las siguientes opciones:

- Acordar que pueden hacer uso de la palabra los Consejeros Regionales que lo soliciten, por
no más de diez minutos cada uno.

- Acordar en forma adicional la concesión del uso de la palabra por un tiempo no mayor a
cinco minutos para réplicas y duplicas. Cuando se acuerde que habrá debate general para
una determinada proposición, también acordará el tiempo del debate general y el que
corresponda al debate por partes, indicando en este último supuesto si se desarrollará por
títulos, capítulos, secciones o artículo por artículo.

d) Las intermpciones serán concedidas por el Presidente del Consejo Regional a solicitud del
Consejero Regional que se encuentre haciendo uso de la palabra. No podrán exceder de un
minuto. No proceden las interrupciones dentro de las interrupciones.

Cuando concurran funcionarios del Ejecutivo. del Gobierno Regional o de los sectores se
aplicarán las siguientes reglas:

Si se trata de investigación o de la exposición y el debate de la política general del Gobierno
regional y las medidas que requiere su gestión, el Gerente General Regional, los Gerentes
Regionales, los Sub Gerentes Regionales, los Directores Regionales Sectoriales, y demás
funcionarios puede hacer uso de la palabra hasta por veinte minutos. Los Consejeros
Regionales intervendrán en forma individual, según las reglas especiales que acuerde el
Pleno. Para contestar, el Funcionario correspondiente contará con un período no mayor a
diez minutos. Los funcionarios pueden conceder interrupciones a los miembros del Consejo
Regional por no más de tres minutos. Terminada su intervención, los funcionarios podrán
retirarse de la Sala previa autorización del Consejo Regional, actitud contraria será causal
de medidas disciplinarias.

Si se trata de la participación en la estación de preguntas, el Presidente del Consejo
Regional concede la palabra al funcionario para que responda la pregunta remitida en forma
anticipada, o formulada en el debate, por un lapso no mayor de cinco minutos, El Consejera
tiene derecho a una repregunta, por un tiempo no mayor de un minuto, tras lo cual vendrá la
intervención final del funcionario, no mayor de tres minutos.

Si se trata del debate y la sustentación del Presupuesto, el Presidente del Consejo Regional
dará el uso de la palabra en primer término al Gerente Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial para que sustente el pliego por el término de
una hora, y a cada uno de los Gerentes Regionales y Directores Regionales de los sectores
para que sustente el presupuesto de su unidad ejecutora por un tiempo no mayor a treinta
minutos conforme al rol prefijado por el Pleno.

Si se trata de una invitación para informar, el Presidente del Consejo Regional dará el uso
de la palabra al Funcionario invitado por un tiempo no mayor de veinte minutos, a efecto
que realice su informe. Si son varios los funcionarios invitados, El Presidente del Consejo

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Regional fijará el tiempo que deba corresponder a cada uno. Seguidamente harán uso de la
palabra los Consejeros que lo soliciten por un tiempo no mayor a diez minutos cada uno. Si
el invitado lo solicita, el Presidente del Consejo Regional le concederá nuevo tiempo para
aclarar algún concepto dudoso o referirse a lo expresado por los Consejeros que
intervinieron.

f) Cuando concurran funcionarios del Gobierno Regional o de los sectores, denunciados ante el
Consejo Regional, para ejercer el derecho de defensa, el Presidente del Consejo Regional le
concederá denunciado un tiempo de treinta minutos para que exponga su alegato. Es
potestad del denunciado ceder parte de ese tiempo a su abogado defensor. Terminada la
exposición el denunciado o su representante se retiran de la Sala.

Votaciones

Artículo 57>.- Terminado el debate de un asunto, o cuando ya han hecho uso de la palabra todos
los Consejeros Regionales que lo soliciten o cuando así lo establezca el Reglamento, el
Presidente del Consejo Regional anunciará que se procederá a votar, Hecho el anuncio, se
verificará el quorum. Desde ese instante, ningún Consejero Regional debe abandonar la Sala,
permaneciendo en su escaño hasta que concluya el acto de votación.

El Presidente del Consejo Regional tiene voto dirimente y en el caso de que participe en el
debate cederá la conducción a un Consejero Regional, e interviniendo en las mismas condiciones
que los demás Consejeros Regionales.

Clases de votaciones

Artículo 58°.- Las votaciones son:

a) Ordinarias: Cuando cada Consejero Regional levanta la mano registrándose en el acta su
nombre y sentido de su voto.

b) Nominales: Cuando el Secretario del Consejo Regional llama a cada uno de los Consejeros
Regionales por su nombre y éstos poniéndose de pie responden A FAVOR o EN CONTRA,
consignándose en el acta correspondiente. Las votaciones se efectuarán forzosamente en
forma nominal, cuando se trate de adoptar o comprobar acuerdos que requieran el voto a
favor de por lo menos los dos tercios del número legal de Consejeros Regionales, según lo
establecido por el Reglamento del Consejo Regional,

Rectificación de las votaciones, reconsideraciones y quórum

Artículo 59°.- Cualquier Consejero Regional puede solicitar que se rectifique la votación sólo
cuando ésta se haya realizado levantando la mano, cuando exista duda sobre su resultado, Para
tal efecto, el Presidente del Consejo Regional solicitará que los Consejeros Regionales expresen
su voto poniéndose y permaneciendo en pie. Cuando la votación se efectúe mediante el Sistema
Nominal, no procederá la rectificación. Las reconsideraciones se presentan por escrito luego de
las votaciones y su aprobación que requiere el voto de la mayoría simple del número legal de
Consejeros Regionales. No se puede presentar reconsideraciones después de aprobada el acta o
la dispensa de dicha aprobación. Al inicio de cada sesión y después de pasar lista, el Presidente
del Consejo Regional informará al Pleno el quórum legal de la sesión. Cuando el resultado de
alguna votación sea inferior al quórum establecido, el Presidente del Consejo Regional queda

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

autorizado para volver a someter el tema a votación el mismo día, sin necesidad de que sea
tramitado con una reconsideración y continuándose la sesión con el debate de otros asuntos.

Cuestiones de orden

Artículo 60°.- En cualquier momento del debate, con excepción de aquel en el que se desarrolla
la votación, cualquier Consejero Regional pueden plantear una cuestión de orden, a efecto de
llamar la atención sobre la correcta interpretación y aplicación del presente Reglamento. Deben
citar el artículo o los artículos de materia de la cuestión. El Presidente del Consejo Regional
concederá un máximo de tres minutos para plantearla. El proceder de la cuestión de orden se
volverá al debate.

Cuestiones previas

Artículo 61°- Las cuestiones previas se plantean en cualquier momento del debate y antes de
las votaciones, a efecto de llamar la atención sobre un requisito de procedibilidad del debate o de
la votación basado en hechos o solicitar el regreso de un asunto a Comisiones por no encontrarse
suficientemente estudiado. El Presidente del Consejo Regional concederá el tiempo máximo de
03 minutos para el sustento respectivo.

Disciplina en el Consejo Regional

Artículo 62°.- El Presidente del Consejo Regional tiene a su cargó la dirección de los debates y
la Prerrogativa de exigir a los Consejeros Regionales que se conduzcan con respeto y buenas
maneras durante las sesiones. Está facultado para:

a) Conceder el uso de la palabra en los términos reglamentarios o según lo que acuerde el
Pleno, También puede conceder un tiempo adiciona! que contribuya a ilustrar, aclarar, o
concordar conceptos y posiciones.

b) Imponer el orden en las sesiones. Si cualquier Consejero Regional impide con su
conducta el normal desarrollo de la sesión y no acata el llamado de atención del
Presidente del Consejo Regional en materia de orden, ni retira la ofensa, persistiendo en
su actitud, el Presidente del Consejo Regional ordena su salida de la Sala. Si no obedece,
el Presidente del Consejo Regional suspende la sesión por quince minutos. Reabierta
ésta, si el Consejero cuestionado permanece en la sala, el Presidente del Consejo
Regional reitera su pedido, Si el Consejero Regional se allana, el Presidente del Consejo
Regional da por concluido el incidente, retomando el Consejero Regional en cuestión a
continuar en la sesión del pleno con todos sus derechos.

e) Exigir a los oradores que no se desvien de la cuestión materia de debate ni vuelvan a
tratar sobre un debate que haya concluido. Puede suspender el uso de la palabra al
Consejero Regional que persista en su actitud, luego de llamarle dos veces la atención.

d) Exigir el retiro de frases ofensivas proferidas contra las autoridades, los miembros del
Consejo Regional y las personas. Aplicando de ser necesario las sanciones
reglamentarias.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

€) Ordenar el desalojo de la Sala de sesiones de personas extrañas a la sesión, cuya
presencia perturbe el normal desarrollo de la misma.

f) Ordenar el desalojo del recinto o de los alrededores de la Sala de Sesiones cuando se
produzcan desórdenes, sin perjuicio de la responsabilidad de los infractores.

8) Suspender la sesión hasta que se restablezca el orden en la Sala, para luego continuar
con el normal desarrollo de la sesión. De persistir el desorden el Presidente del Consejo
Regional suspenderá la sesión reprogramándola para nueva fecha.

h) Prohibir el uso de material distinto (periódicos, revistas, folletos y otros similares) que
distraiga la atención o el normal desarrollo de la sesión.

i) Restringir el uso del celular en el desarrollo de la sesión.

3) Llamar la atención por ausentarse, sin autorización del Presidente del Consejo Regional,
durante el desarrollo de la sesión.

Periodistas, fotógrafos y visitantes
Artículo 63°,- Los periodistas y fotógrafos acreditados y los visitantes debidamente registrados
permanecerán en los lugares asignados en la Sala, evitando perturbar el normal desarrollo de las
sesiones, caso contrario se procederá al desalojo,

Personal del Consejo Regional

Artículo 64°.- En la Sala sólo participarán el personal del Consejo Regional estrictamente
necesario.

CAPITULO IV
PROCEDIMIENTOS NORMATIVOS, FISCALIZADORES Y ESPECIALES DEL
CONSEJO REGIONAL Y CONSEJEROS

Definición y Clases

Artículo 65”.- Los procedimientos normativos, fiscalizadores y especiales del Consejo Regional
y Consejeros Regionales, son los siguientes:

a) Procedimiento normativo; que comprende el debate y aprobación de Acuerdos de
Consejo Regional, Ordenanzas Regionales y de reforma del presente Reglamento.

b) Procedimientos de fiscalización; que comprende al Gobernador Regional, al
Vicegobernador Regional, Gerente General Regional, los Gerentes Regionales, los Sub
Gerentes Regionales, Directores Regionales, Directores de Redes de Salud y Directores
de Ugel, otros funcionarios públicos Jefes de Unidades Ejecutoras y servidores públicos.

La investigación se iniciara a dichos funcionarios del Gobierno Regional de entidades
públicas y/o privadas a las que se hayan transferidos bienes servicios o recursos
financieros del Gobierno Regional de Lima mediante contrato o Convenios; la invitación

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

c)

Gobierno Regional de Lima

a dichos funcionarios para que informen, sobre la administración en general, y la
investigación sobre cualquier asunto de interés público.

La inconcurrencia injustificada de los indicados funcionarios a la convocatoria y/o
presentación de la información requerida, genorará se vuelva a convocar por Acuerdo de
la Comisión respectiva y/o por Acuerdo del Consejo Regional, exhortando al
Gobernador Regional ordene a los funcionarios para que asistan bajo responsabilidad
funcional.

De persistir la inconcurrencia y/o presentación de la información requerida se procederá
según lo establecido en el artículo 377° del código penal.

Los procedimientos de fiscalización; además comprenderán todos los actos de la
administración pública del Gobierno regional y los sectores, sin excepción ni
limitaciones, con facultades de requerir la participación de terceros para el cumplimiento
de su labor.

Procedimientos Especiales; que comprende la recomendación al Gobernador del
Gobierno Regional al retiro del cargo de Confianza a funcionarios, bajo responsabilidad.

Instrumentos procesales del Consejo Regional

Artículo 66°.- Son instrumentos procesales del Consejo Regional: Las proposiciones do los
Consejeros Regionales, los dictámenes e informes de las Comisiones.

Proposiciones de los Consejeros Regionales

Artículo 67°.- Las propuestas de los Consejeros Regionales son instrumentos destinados a
promover el desarrollo de los procedimientos. Pueden ser;

a)
»)
<)
d
o)

Iniciativas Legislativas
Ordenanzas Regionales;
Acuerdos de Consejo Regional;
Mociones de orden del dia;
Pedidos de informacién

Proposiciones de Iniciativas legislativas, Ordenanzas Regionales y Acuerdos:

Artículo 68°,- La iniciativa legislativa es aquella que comprende los proyectos de ley para su
remisión al Congreso de la República.

Los proyectos de ordenanzas Regionales deben comprender temas de carácter general de la
Jurisdicción y de impacto regional.

Los Proyectos de Acuerdos de Consejo Regional comprenden temas de asuntos internos, de
interés público, ciudadano e institucional,

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Mociones de orden del dia

Artículo 69°.- Las mociones de orden del día son propuestas mediante las cuales los Consejeros
Regionales ejercen su derecho de pedir al Pleno del Consejo Regional que adopten acuerdos
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público o declarar su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional, También procede
para pedidos sobre asuntos importantes para los intereses de la región y las relaciones con el
Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales, y los Gobiernos Locales. Se presentan ante la
Secretaría del Consejo Regional y proceden en los siguientes casos:

a) Pedidos de Acuerdo de Consejo Regional.
b) Solicitud de conformación de Comisiones de Investigación.

€) Pedidos de investigación y de invitación a los Gerentes Regionales o a los Gerentes Sub
Regionales en forma individual para informar.

d) Pedidos de investigación y de invitación a los Directores Regionales Sectoriales,
representantes del Gobierno Regional ante entidades públicas o privadas y también a
entidades que se hayan transferidos bienes servicios o recursos financieros del Gobierno
Regional de Lima, terceros que mantengan relaciones con el Gobierno Regional de
Lima, mediante contrato o Convenios en forma individual o conjunta para informar,

e) Pedidos para que el Pleno se pronuncie sobre cualquier asunto de importancia Nacional,
Regional y Local.

Las mociones de orden del día deben ser fundamentadas por su autor por un tiempo de diez
minutos, y los Consejeros Regionales tienen tres minutos cada uno. Las mociones de saludo se
tramitan y aprueban por el Presidente del Consejo Regional con cargo a dar cuenta al pleno.

Pedidos

Artículo 70°.- Los Consejeros Regionales ejercen su derecho de pedir la información que
consideren necesaria al Gobernador Regional, Vicegobernador Regional, Gerente General
Regional los Gerentes Regionales, los Sub Gerentes Regionales, Directores Regionales,
funcionarios del Gobierno Regional, Directores Sectoriales, representantes del Gobierno
Regional ante entidades públicas, jefes/ Coordinadores Zonales, asi como las entidades privadas
y públicas a que se hayan transferidos bienes servicios o recursos financieros del Gobierno
Regional de Lima mediante contrato o Convenios, para el esclarecimiento de hechos y tener
elementos de juicio y tomar acuerdos que correspondan. Estos pedidos se realizan directamente
al funcionario requerido con conocimiento del Gobernador Regional.

Dictámenes

Artículo 71°.- Los dictámenes son los documentos que contienen una exposición documentada,
precisa y clara de los estudios que realizan las Comisiones sobre las proposiciones de
Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo Regional que son sometidas a su conocimiento,
además de las conclusiones y recomendaciones derivadas de dicho estudio. Pueden incluir una
sumilla de las opiniones que sobre el proyecto hubiesen hecho llegar las organizaciones
ciudadanas o los colegios profesionales. Los dictámenes pueden ser en mayoría, en minoría y

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

por unanimidad. Los dictámenes en mayoría y minoría deben estar rubricados por el Secretario
de la Comisión, aunque sea firmante de uno de ellos. Los dictámenes por unanimidad deben
estar firmados por todos los miembros hábiles de la Comisión.

Los dictámenes en mayoría requieren estar firmados al menos por la mayoría de los Consejeros
Regionales presentes en el momento de la aprobación en que se debatió el asunto, luego de
verificado el quorum, y por los miembros que decidan suscribirlos posteriormente y hasta antes
de ser considerados por el Pleno. Los dictámenes en minoría pueden estar firmados por cualquier
número de Consejeros Regionales miembros de la Comisión, y de igualar o superar el número de
firmas de los de mayoría por las adhesiones posteriores, ambos dictámenes volverán a ser
considerados por la Comisión hasta lograr una diferencia final que permita determinar con
claridad las posiciones de mayoría y minoría. No se aceptará dictámenes presentados el mismo
día en que deba debatirse el asunto, con excepción de los dictámenes en minoría, cuando el
dictamen en mayoría se encuentre en la Orden del Día.

Los dictámenes pueden concluir:

a) En la recomendación de aprobación de la proposición en sus términos.

b) En la recomendación de aprobación de la proposición con modificaciones. Para este
efecto se acompaña el respectivo proyecto sustitutorio. El Presidente de la Comisión
dictaminadora remite al Pleno la documentación completa de la aprobación del
dictamen.

e) En la recomendación de no aprobación de la proposición y su envio al archivo. Las
proposiciones rechazadas de plano no requieren dictamen y sólo se archivan mediante
informe de Secretaria del Consejo Regional.

d) En la recomendación de conformación de una Comisión Especial de estudio del asunto
materia de dictamen, a efecto de que se realice un estudio técnico más profundo y
proponga una fórmula normativa adecuada,

e) — Solicitando un plazo adicional para expedir dictamen.

£) Y otras que determine el Pleno,

Informes
Artículo 72%.- Los informes son los instrumentos que contienen la exposición detallada del

estudio realizado, de lo actuado y las conclusiones y recomendaciones de las Comisiones de
Investigación, y de aquellas que se conformen con una finalidad específica el cual. deban
presentar informe dentro de un plazo prefijado. Las Comisiones Ordinarias también presentan
informes para absolver consultas especializadas. Los informes de las Comisiones Ordinarias
serán debidamente fundamentados.

Para la presentación de los informes en mayoría y minoría se .aplican las mismas reglas que para
los dictámenes.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Otros pedidos
Artículo 73°,- los Consejeros Regionales en el ejercicio de su función fiscalizadora podrán
solicitar: pedidos, iniciativas de fiscalización, investigación, verificación, constatación, consulta
u otros de oficio o por Acuerdo de Consejo ante indicios y/o evidencias de irregularidad en los
actos de los funcionarios y servidores a efectos de formular las denuncias correspondientes.

Variantes del procedimiento normativo.

Artículo 74°,- Mediante el procedimiento normativo se persigue aprobar normas de carácter
regional, las mismas que pueden ser:

a) Ordenanzas Regionales;

b) Acuerdos de Consejo Regional;

Etapas del procedimiento normativo
Artículo 75°.- El procedimiento normativo se desarrolla en las siguientes etapas:
a) Iniciativa legistativa;
b) Estudio en comisiones;
e) Debate en el Pleno;
d) Aprobación;
e) y Promulgación.

áh exceptuados de este procedimiento los proyectos con trámite distinto, previsto en el
presente Reglamento o los que hubieran sido expresamente exonerados del mismo, por acuerdo
del Pleno.
Requisitos y presentación de las proposiciones
Artículo 76°.- Las proposiciones de Ordenanzas Regionales deben contener obligatoriamente:
a.- Exposición de motivos,
- Costo beneficio,

c.- Efecto de vigencia de la norma
d.- fórmula legal

Las proposiciones de Acuerdos del Consejo Regional deben contener la exposición de motivos y
la fórmula legal.

Los Consejeros Regionales, presentan proposiciones de Ordenanza Regional y de Acuerdo del
Consejo Regional ante la Secretaría del Consejo Regional, para su análisis y debate en la Sesión

Malecón Roca 1er. Piso - Juacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

del Consejo Regional. Las Gerencias Regionales, Direcciones Regionales Sectoriales vía
Gobernador Regional presentan sus iniciativas normativas.

Los ciudadanos, así como organizaciones de la sociedad civil con personería jurídica, residentes
en la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima respaldadas por mil firmas; podrán presentar
iniciativas o proposiciones de ordenanza regional dirigidas a la Secretaria del Consejo
Regional.

Requisitos especiales

Artículo 77°.- La presentación de las proposiciones de Ordenanza Regional y de Acuerdo de
Consejo Regional está sujeta, además de lo señalado en el artículo precedente, a los siguientes
requisitos especiales:

1. Las proposiciones presentadas por el Gobernador Regional deben estar refiendadas por
el Gerente General Regional y por el Gerente Regional y/o Director Regional Sectorial
acompañándosc el documento sustentatorio del órgano técnico y legal del Ejecutivo del
Gobierno Regional, dentro del plazo que establece la ley; asimismo deberán adjuntar la
disponibilidad presupuestal para su respectiva publicación.

2. Las proposiciones de Ordenanza Regional o de Acuerdo de Consejo Regional que
presenten dos o más Consejeros Regionales deberán estar suscritas por los proponentes.

3. Las proposiciones de iniciativas legislativas en materias y asuntos de competencia del
Gobierno Regional y la propuesta de creación, modificación o supresión de tributos
Regionales o exoneraciones, conforme a la Constitución y la Ley, deben contar con el
voto aprobatorio de la mitad más uno de miembros hábiles del Consejo Regional.

Envío a Comisiones y estudio

Artículo 78”.- Recibida y registrada la proposición de Ordenanza Regional o Acuerdo del
Consejo Regional, el Pleno del Consejo Regional decidirá su envío a la comisión que
corresponda para su estudio y dictamen; o su exoneración de envío a comisión. En ambos casos
se requiere la aprobación de la mayoría simple del pleno del Consejo.

Cualquier otra Comisión podrá solicitar estudiar el tema, requiriéndose ser autorizada la mayoría
simple de sus miembros. En la remisión de las proposiciones a Comisiones se aplica el criterio
de especialización.

Término y plazos

Artículo 79%.- Las Comisiones Ordinarias tienen treinta días calendarios para expedir el
dictamen respectivo de su recepción. Debiendo verificar los requisitos establecidos, estando
facultada para rechazaria de plano y archivarla. Si son varias las Comisiones, pueden presentar
dictamen conjunto. Cuando se trate de un dictamen de reenvío o reconsideración, el plazo será
fijado por el Pleno y no podrá exceder de treinta días calendarios. El Presidente del Consejo
Regional deberá agendar los dictámenes en la inmediata Sesión del Consejo Regional y
comunicar vía correo electrónico con anticipación de 48 horas (cuarenta y ocho) a los consejeros
regionales.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Debate y aprobación

Artículo 80%. No se puede debatir ningún proyecto de Ordenanza Regional que no tenga
dictamen, salvo dispensa aprobada por el Pleno.

Si la proposición de Ordenanza Regional es rechazada, el Presidente del Consejo Regional
ordenará su archivo. No podrá presentarse la misma proposición u otra que verse sobre idéntica
materia hasta el siguiente periodo anual de sesiones, salvo que lo acuerde la mayoría simple del
número legal de Consejeros Regionales.

Cuando el Pleno lo estime necesario, podrá acordar, a pedido de un Consejero Regional y por
mayoría simple de los presentes, la conformación de una Comisión de Redacción, conformada
por dos Consejeros Regionales propuestos por el pleno, a efecto que revisen la redacción de las
proposiciones aprobadas.

Si se plantea y aprueba una cuestión previa de vuelta a Comisiones, el Presidente del Consejo
Regional ordenará el reenvío de la proposición de Ordenanza Regional y consultará el plazo, De
aprobarse la proposición de Ordenanza Regional, la Secretaría del Consejo Regional redactará la
autógrafa, la misma que será firmada por el Presidente del Consejo Regional,

Promulgación, publicación y vigencia

Artículo 81°,- La autógrafa de la Ordenanza Regional será promulgada por el Gobernador
Regional dentro del plazo quince días hábiles. En caso que establezca observaciones las presenta
al Consejo Regional en el término de quince días hábiles.

Las observaciones se tramitan como cualquier proposición, pero correrán en el expediente que
dio origen a la ordenanza observada. Su reconsideración por el Consejo Regional requiere det
voto favorable de la mayoría simple de los miembros del Pleno del Consejo Regional.

Si el Consejo Regional insiste en los términos de la Ordenanza Regional, será promulgada por el
Presidente del Consejo Regional previo acuerdo del Pleno del Consejo Regional.

Si el Gobernador Regional no promulga la Ordenanza Regional dentro del plazo establecido, lo
promulgará el Presidente del Consejo Regional, previo Acuerdo de Consejo Regional.

En caso, que el Gobernador Regional promulgue la ordenanza regional ordena su publicación
en el diario oficial El Peruano y/o la publicación en otro diario de circulación regional o dé darse
los supuestos anteriores la publicación será ordenada por el Presidente del Consejo Regional.

La Ordenanza Regional entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el diario oficial El
Peruano, o en otro diario de circulación regional. Salvo disposición distinta de la misma norma
que establezca un mayor período de "vacatio legis" en todo o en parte.

La autógrafa del Acuerdo de Consejo Regional es promulgada por el Presidente del Consejo
Regional y su publicación se hará en el diario de circulación regional salvo que el Pleno
disponga su publicación en el Diario oficial El Peruano.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Procedimiento para la aprobación de proposiciones normativas

Artículo 82°,- Para el debate y aprobación de proposiciones de ordenanza regional y acuerdos
de Consejo Regional que no se refieran a materia común, se observarán las siguientes reglas:

a) La Reforma del Reglamento Interno del Consejo Regional; se aprobará con el voto
favorable de mayoría simple.

b) Las Ordenanzas Regionales; se aprobarán con el voto favorable de la mayoría simple.

e) Los Acuerdos del Consejo Regional será aprobados por mayoría simple

d) Las Ordenanzas Regionales que aprueban el Plan Anual y el Presupuesto Regional
Participativo, autorización de operaciones de crédito interno y externo incluidas en el
Plan de Desarrollo Regional concertado y solicitadas por el Gobernador Regional al
Consejo Regional. El Presidente del Consejo Regional convoca al Pleno a una sesión
extraordinaria destinada a la sustentación de las referidas iniciativas por el Gerente
General Regional y el Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial.

La exposición, que no excederá de 45 minutos debe referirse fundamentalmente a las
prioridades del gasto y las fuentes de financiamiento, con observancia de la Ley Marco
de Presupuesto Participativo.

Dicha presentación es seguida de un debate, con intervención de los Consejeros
Regionales por un período de diez minutos cada uno.

Concluido el debate a que se refiere el artículo anterior, los referidos proyectos son
derivados a la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial,
para su dictamen.

En la sesión del Pleno destinada a debatir y sustentar el Presupuesto, se seguirá el
procedimiento siguiente:

, - El Presidente del Consejo Regional dará la palabra en primer término al Gerente
General Regional quien manifestará sus puntos de vista respecto del Dictamen de la
Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial;

- Intervendrá luego el Gerente Regional de. Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial para sustentar el pliego; y

- Harán uso de la palabra cada uno de los Gerente Regionales y los Directores
Regionales Sectoriales para que sustenten sus pliegos.

- Las intervenciones no excederán de 15 (quince) minutos por orador. Concluida la
sustentación, intervendrán los Consejeros Regionales conforme a las reglas definidas
por el presente Reglamento o por el Pleno.

- Luego se procederá a votar el proyecto de presupuesto, el cual será aprobado por
mayoría simple.

e) Ordenanza que aprueba los estados financieros y presupuestarios; debe ser revisada y
dictaminada dentro del plazo de ley, el cual scrá aprobado por mayoría simple para su
presentación. Una vez revisada y dictaminada por la Comisión respectiva, el Pleno se
pronunciará.

Malecón Roca ter. Piso - H
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Procedimiento de fiscalización

Artículo 83°.- El Gobernador Regional dentro de los sesenta dias naturales de haber asumido
sus funciones, debe concurrir ante el Pleno del Consejo Regional en período de sesiones
ordinario o extraordinario, acompañado de los Gerentes Regionales, para:

a) Exponer la politica general del Gobierno regional, sus metas, plazos y estrategias.
b) Otros que disponga el Pleno del Consejo Regional.

El Presidente del Consejo Regional, antes de vencerse dicho plazo, convocará al Pleno y a
dichos funcionarios a sesión ordinaria o extraordinaria. Con setenta y dos (72) horas de
antelación, el Gerente General Regional entregará la documentación y versión completa a cada
uno de los Consejeros Regionales.

Artículo _84%.- CONCURRENCIA ANUAL DE GOBERNADOR PARA RENDIR
CUENTA DE LA GESTION.

El Gobernador Regional deberá concurrir con sus Gerentes Regionales y Directores Regionales
en la primera sesión ordinaria del mes de marzo para presentar el balance de la gestión y los
estados financieros.

Investigación de los Gerentes Regionales, Directores Regionales, funcionarios y otros.

Artículo 85°.- El procedimiento de investigación a los Gerentes Regionales, Directores
Regionales, Funcionarios y otros, se desarrollaran de acuerdo con las siguientes reglas:

a) El pedido se formula mediante moción de orden del día, firmada por no menos de dos
Consejeros y acompañada del respectivo pliego. Tiene preferencia en el Orden del Día
y es vista antes que cualquier otra moción pendiente en la agenda.

b) Para la aprobación de la moción se requiere el voto de la mayoría simple de los
Consejeros Regionales asistentes. La votación se efectúa indefectiblemente en la misma
sesión.

¢) El Pleno del Consejo Regional acuerda día y hora para que contesten el pliego que les
será comunicado con una anticipación de 72 horas.

Artículo 86°: INTERPELACION Y CENSURA AL EJECUTIVO
Atribución Especial: Interpelación a la Función Pública Regional.

El Pleno det Consejo Regional, tiene facultades del control politico, para interpelar al Gerente
General Regional, a los Gerentes Regionales, a los Directores Regionales Sectoriales y
funcionarios públicos que dentro de la estructura orgánica del Gobierno Regional de Lima tienen
funciones de dirección, ejecución y supervisión.

El procedimiento de interpelación se desarrolla de acuerdo a las siguientes reglas:

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

a. El pedido de interpelación.- deberá ser suscrito por lo menos por un tercio de los
Consejeros Regionales hábiles, y sustentado ante el Pleno por el autor o representante del
grupo de Consejeros Regionales. Su admisión se efectúa indefectiblemente en la siguiente
sesión a aquella en que se dio cuenta de la moción, para lo cual se requerirá contar con el
voto aprobatorio por mayoría simple de los Consejeros Regionales hábiles, para el caso del
Gerente General Regional y para los Gerentes Regionales, Directores Sectoriales y otros
funcionarios públicos, El pedido de interpelación tiene preferencia en la estación del Orden
del Día.

b. Formulación y absolución del Pliego Interpelatorio.- De ser aprobado la moción de
interpelación, el Pleno del Consejo Regional acuerda día y hora para que el funcionario
aludido conteste el pliego interpelatorio, que será notificado observando el debido proceso y
con anticipación. La interpelación se realizará entre el quinto y décimo día hábil de
notificado al funcionario aludido, con el pliego de preguntas contenido en sobre cerrado
mediante Oficio suscrito por el Presidente del Consejo Regional; dicha notificación debe
efectuarse de manera directa y personal y está a cargo del Secretario del Consejo Regional,
quién dará cuenta de la diligencia encomendada al Presidente del Consejo Regional. La
formulación del pliego interrogatorio, corresponde al Consejero o Consejeros Regionales
suscribientes de la iniciativa de interpelación y tendrá el carácter de reservado; y su
absolución corresponde al funcionario cuestionado, quién de manera personal, presenta por
escrito la respuesta documentadamente al pliego de interpelación en forma clara, precisa,
sin ambigiedades y sobre el asunto que generó la interpelación; expondrá sus descargos
ante el Pleno del Consejo Regional.

Voto de confianza o censura.- Como resultado de la interpelación, el Consejo Regional fijará
fecha próxima de sesión entre el 2° y el S° día natural o calendario de realizada la interpelación,
para someter a votación que requerirá de la mayoría absoluta de sus miembros (5 consejeros de
9) o mayoría simple según corresponda, para declarar la censura al funcionario interpelado,
dando cuenta al Gobernador Regional. La censura obliga la renuncia automática al cargo de
funcionario ante el Gobernador Regional, en caso de no formalizar dicha renuncia, al 5° dia del
voto de censura, el Presidente del Consejo Regional exhortará al Gobernador Regional dar por
concluida el cargo de confianza y la designación inmediata del funcionario reemplazante. La
censura del Gerente General Regional, bajo responsabilidad funcional producirá que los
Gerentes Regionales, Directores Sectoriales y otros funcionarios públicos,

Invitación a los Gerentes Regionales, Directores Regionales, Funcionarios y otros para
informar:

Artículo 87%.- La invitación para informar en forma individual ante el Pleno del Consejo
Regional se hará a solicitud de un Consejero Regional con agenda específica, y se hace efectiva
mediante oficio de invitación del Presidente del Consejo Regional.

La invitación para informar en las Comisiones se acordará en el seno de la Comisión y se hará
efectiva mediante oficio del Presidente de la Comisión. En ella se aplicarán las mismas normas
establecidas para el Pleno, en lo que fueran aplicables.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

En ambos casos, la invitación será de conocimiento del Gobernador Regional.
Estación de preguntas y respuestas

Artículo 88°.- Los Consejeros Regionales formularan sus preguntas a los funcionarios y/o
servidores públicos regionales que sean citados a las Comisiones y al pleno del Consejo
Regional,

El Presidente del Consejo Regional y el Presidente de Comisión ordenaran, en las sesiones que
las respuestas se cifian a las preguntas formuladas con claridad, precisión y veracidad, bajo
responsabilidad funcional,

Recomendación a retirar la Confianza

Artículo 89°.- Culminado el proceso de investigación, mediante dictamen y/o informe, y de
advertirse la presunta comisión de actos ilícitos que involucren a un funcionario y/o servidor
público regional, el Pleno del Consejo Regional mediante Acuerdo de Consejo Regional
solicitará al Gobernador Regional el retiro de confianza de los mismos, bajo responsabilidad.

Solicitud de información a la administración

Artículo 90°,- Los Consejeros Regionales pueden solicitar y/o requerir información (de ser el
caso documentada) a los funcionarios y/o servidores públicos regionales; y en general conforme
a las potestades reguladas en la Ley de Transparencia y de Acceso a la Información Pública, y su
Reglamento.

Procedimiento de Investigación

Artículo 91°.- El Consejo Regional puede iniciar investigaciones sobre cualquier asunto o
materia de competencia y funciones del Gobierno Regional, o que sin serlo sean de interés
público regional, promoviendo un procedimiento de investigación que garantice el
esclarecimiento de los hechos y la formulación de conclusiones y recomendaciones orientadas a
corregir normas y políticas y/o sancionar la conducta de quienes resulten responsables, de
acuerdo con las siguientes reglas:

a) Las Comisiones de Investigación se constituirán en el modo y forma establecida en este
Reglamento.

b) Las autoridades, los funcionarios y servidores públicos y cualquier persona, están en la
obligación de comparecer ante las Comisiones de Investigación y proporcionar a éstas
las informaciones testimoniales y documentarias que requieran.

c) Los requerimientos para comparecer se formularán mediante oficio, cédula o citación
pública, deben constar los datos necesarios para que el citado conozca del
apercibimiento y de las responsabilidades en que puede incurrir en caso de resistencia.
El requerimiento a las personas jurídicas se entenderá dirigido a quien sea su
representante legal.

d) Las Comisiones de Investigación pueden utilizar los siguientes apremios:

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

- Solicitar que sea requerido por conducto notarial y por citación en el diario oficial El
Peruano y en el diario encargado de las publicaciones judiciales, cuando el citado no
comparezca el día y hora señalados o se resiste a exhibir o hacer entrega de
documentos que tiene en su poder y son necesarios para el esclarecimiento de los
hechos investigados.

- Solicitar al Gobernador Regional autorice al Procurador Público Regional que el juez
o funcionario competente autorice el allanamiento de locales públicos, para practicar
incautación de libros, archivos, documentos y registros que guarden relación con el
objeto de la investigación.

- Pedir que el Procurador Público Regional formule las acciones legales respectivas
contra las personas que no comparecen o se resisten a exhibir o hacer entrega de
documentos que tienen en su poder,

En todo caso se salvaguardará el respeto de los derechos a la intimidad y al honor de
las personas, así como el secreto profesional y los demás derechos constitucionales.
Quienes comparezcan ante las Comisiones de Investigación tienen el derecho de ser
informados con anticipación sobre el asunto que motiva su concurrencia. Pueden
acudir a ellas en compañía de un Abogado. Tienen el derecho de solicitar copia de la
transcripción de su intervención; si por alguna razón no fuera grabada, pueden
solicitar copia de la parte del Acta que corresponda.

Las personas que deban comparecer y se encuentren fuera "de la jurisdicción del
Gobierno Regional de Lima, tendrán derecho al reembolso dé pasajes y viáticos será a
cuenta del Gobierno Regional salvo que los Consejeros se trasladen al lugar donde
aquellas se encuentren, en cuyo caso dicho traslado también será por cuenta del
Gobierno Regional.

e) La intervención del Ministerio Público en los asuntos de interés público sometidos a
investigación por el Consejo Regional, no interrumpen el trabajo de las Comisiones de
Investigación. El mandato de éstas prosigue hasta la extinción de los plazos prefijados
por el Pleno y la entrega del informe respectivo.

1) Cuando de las investigaciones que realizan las Comisiones de Investigación aparezca la
presunción de la comisión de delito, el informe de la Comisión establece hechos y
consideraciones de derecho, con indicación de las normas de la legislación penal que
tipifiquen los delitos que se imputan al investigado o a los investigados, concluyendo
con la recomendación de formulación de denuncia contra los presuntos responsables,

£) Presentado el informe de la Comisión de Investigación, el Pleno del Consejo Regional lo
debate y vota. Si del debate apareciesen hechos o pruebas nuevas, el Pleno puede optar
por devolver el informe a la Comisión y acordar nuevo plazo o nombrar una nueva
Comisión.

h) Si el informe es aprobado por el Pleno, lo envía al Gobernador Regional, y éste al
Procurador Público Regional, acompañado de todos los actuados, a fin de que proceda a
iniciar las acciones que correspondan.

i) El Gobernador Regional dispondrá que se contrate a profesionales y técnicos para que
apoyen el trabajo de las Comisiones de Investigación dentro del plazo de 15 días, así
como los servicios necesarios que solicite el Presidente de la Comisión. La solicitud la
hará el Presidente de la Comisión. Debe fundamentar el pedido en forma adecuada.

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Procedimiento de fiscalización sobre los Decretos y Resoluciones del Gobernador Regional

Artículo _92°.- El Consejo Regional ejerce fiscalización sobre los Decretos Regionales y
Resoluciones Ejecutivas Regionales que expide el Gobernador Regional en uso de las facultades
normativas a que se refieren los Arts. 40° y 41° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

El Gerente General Regional deberá, bajo responsabilidad, remitir a la Secretaria del Consejo
Regional copia de las Resoluciones ejecutivas que emita el Gobernador Regional en el plazo
máximo de tres días. No obstante, el Pleno del Consejo Regional ante el incumplimiento
solicitara al Gobernador Regional el retiro de confianza del Gerente General Regional.

En el caso que el o los Decretos Regionales o Resoluciones Ejecutivas Regionales contravengan
la Constitución Política, el presente Reglamento, alguna Ordenanza o Acuerdo Regional, la Ley
de Bases de Descentralización, la Ley Orgánica de Regiones, o excedan el marco de las
facultades otorgados por este última, el Pleno, previo dictamen y debate, recomienda su
derogación o modificación.

Procedimientos Especiales: Formas de la Propuesta, Elección y ratificación de funcionarios

Artículo 93°,- El Consejo Regional elige a los representantes de las Entidades Prestadoras de
Servicios de Saneamiento (EPS), de acuerdo a la ley vigente. En caso de incumplimiento el
Consejo Regional queda facultado para solicitar al Procurador Publico Regional interponga las
acciones legales correspondientes.

Denuncia

Artículo 94°,- Mediante el procedimiento de denuncia, se realiza la investigación de la gestión y
conducta pública de todos los funcionarios y servidores del Gobierno Regional de Lima, sobre
cualquier asunto o materia de competencia y funciones del Gobierno Regional o que sin serlo
sean de interés público regional, teniendo como base el siguiente procedimiento:

a) Los Miembros del Consejo Regional o cualquier persona con capacidad de goce y
ejercicio que se considere directamente agraviada pueden presentar denuncias contra
funcionarios y servidores del Gobierno Regional y de las direcciones sectoriales
Regionales. La denuncia se presenta por escrito.

b) Las denuncias son presentadas por las personas directamente agraviadas, y canalizadas
por los Consejeros Regionales, y expuestas ante el pleno del Consejo Regional para ser
derivadas a la Comisión de Fiscalización.

<) La Comisión de Fiscalización, evalúa las denuncias puestas en su conocimiento y
determina su procedencia,

d) Las denuncias presentadas por los miembros del Consejo Regional, así como las
declaradas procedentes por la Comisión de Fiscalización son inmediatamente tramitadas,
conforme lo dispone el Reglamento.

e) El Presidente de la Comisión convoca de inmediato a sesión, para establecer un plazo no
mayor de 30 días útiles para que esta realice las investigaciones y presente su informe
este plazo puede ser prorrogado por "acuerdo de la comisión.

f) Luego de la sustentación del informe por la comisión de fiscalización, el Pleno del
Consejo vota, pronunciándose en el sentido. de si APRUEBA O DESAPRUEBA en el
informe, el mismo que debe refrendarse mediante Acuerdo de Consejo Regional.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobiemo Regional de Lima

g) El expediente con el informe aprobado por el pleno es enviado al Gobernador Regional
para su trámite de Ley a efectos de formular denuncia penal ante el Ministerio Público,
sin perjuicio de las acciones civiles y administrativas que correspondan.

h) Las denuncias declaradas IMPROCEDENTES o que tengan INFORME
ABSOLUTORIO pone fin al procedimiento dé acusación de la Comisión de
Fiscalización Comisión Investigadora o el Pleno del Consejo Regional según
corresponda.

Artículo 95*.- El Procurador Público presenta el informe al Consejo Regional trimestralmente.
Ajustándose al procedimiento siguiente:

a) El Procurador Público Regional enviará, por escrito al Consejo Regional, el Informe
trimestral acerca de las actividades realizadas por su despacho, debidamente sustentado
y exponiendo además, las conclusiones del caso.

b) El Informe a que se refiere el artículo anterior es sustentado ante la Comisión de
Fiscalización. En dicha sesión se debatirá el informe y se realizarán las preguntas
aclaratorias necesarias.

e) El Procurador Público Regional sustentará su informe trimestral ante el Pleno del
Consejo Regional, en la primera sesión posterior a la sustentación a que se contrae el
inciso anterior.

Artículo 96>.- El Jefe del Órgano de Control Institucional anualmente emitirá su informe al
Consejo Regional acerca del ejercicio de sus funciones y del estado del control del uso de los
recursos y fondos públicos. Este informe es público y regirá el mismo trámite que del Procurador
Público Regional, en cuanto le fuera aplicable.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

PRIMERA.- Lo que no esté contemplado en el presente Reglamento, se regirá por lo dispuesto
en la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley N° 27680 -Ley de Reforma
Constitucional, Ley N° 27783 -Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27867 -Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y Conexas; y supletoriamente la Ley N°
27444, Ley de Procedimientos Administrativo General.

SEGUNDA.- CONVALIDACIÓN DE ORDENANZAS, ACUERDOS, TRÁMITES Y
SESIONES DE CONSEJO.- Se convalida las Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo
Regional expedidos antes de la vigencia del presente reglamento, así como los actos, trámites y
procedimientos que se hayan llevado a cabo en la expedición de aquellos. Se exceptúan de dicha
convalidación las Ordenanzas Regionales o Acuerdos de Consejo Regional expedidos
contraviniendo la Ley Penal ni los que comprometan recursos públicos o autoricen gastos sin
conocimiento del Pleno vel Consejo Regional. Son válidas las sesiones ordinarias realizadas
como mínimo una vez al mes en razón de no haberse publicado la anterior Ordenanza Regional
que aprobaba el Reglamento Interno,

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

TERCERA.- Que, las actas de las Sesiones del Consejo Regional, serán transcritas en manera
literal e integral respetando los estadíos de la sesión del Consejo Regional, los videos forman
Parte de la sustentación del Pleno que serán entregados una copia a cada Consejero Regional,

CUARTA. MEDALLA DEL CONSEJO REGIONAL Y CONMEMORACIÓN DE
CELEBRACION. Para los actos protocolares y sesiones públicas, los Consejeros Regionales
utilizaran la medalla del Consejo Regional la misma que representa simbólicamente el
patrimonio histórico - cultural prendida de una cinta de color dorado.

QUINTO.- Las Sesiones Ordinarias del Consejo Regional serán preferentemente
descentralizadas, las mismas que deberán ser coordinadas con el Consejero Regional de la
provincia anfitriona, brindando todas las garantías al Pleno del Consejo Regional.

SEXTA.- Que, toda información que remita el Gobernador Regional de Lima al Consejo
Regional deberá consignar la fuente, el nombre completo del funcionario, que emita u otorgue el
visto bueno correspondiente.

SEPTIMA.- VIGENCIA DE LA PRESENTE ORDENANZA.- El presente Reglamento entra
en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano",

OCTAVA.- La Gerencia General Regional deberá implementar el portal electrónico del Consejo
Regional, en un plazo máximo de treinta (30) días naturales a partir de la vigencia del presente
Reglamento.

NOVENA.- DISPOSICIÓN DEROGATORIA Y MODIFICATORIA.- Queda derogada la
Ordenanza Regional N° 013-2010-CR/GRL, y todas las normas y actos administrativos que se
opongan a la presente Ordenanza Regional.

Malecón Roca ter, Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344230-026-2015-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3506976/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20026-2015-CR/GRL.pdf
