---
title: Decreto Regional N.° 001-2025-G.R.P./GOB
identifier: 001-2025-G-R-P-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2025-01-16'
last_updated: '2025-01-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/6433710-001-2025-g-r-p-gob
jurisdiction: pe-pas
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpasco
---
# Decreto Regional N.° 001-2025-G.R.P./GOB

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

no 001..2025-G.R.P./GOB.

Cerro de Pasco, 1 6 ENE 2025

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE PASCO
VISTO:

\, El Memorando N° 0060-2025-G.R.P/GOB, de fecha 15 de enero del 2025, emitido por Gobernador Regional — Mg.
Juan Luis Chombo Heredia, el Informe N° 0012-2025-G.R.PASCO-GOBIGGR, de fecha 15 de enero de 2025, emitido
i! porla Gerente General Regional -Mg. Yanet Soleda Cuellar Chavez, el Informe Legal N° 038-2025-G.RP.GGRIDRAJ,
de fecha 13 de enero de 2025, emitido por el Director Regional de Asesoría Jurídica - Abog. Waldemar |. Santos
Espinoza, el informe N* 00021-2025-GRP-GGR/GRPPAT, de fecha 09 de enero del 2025, suscrito por el Gerente
Regional de Planeamiento y Acondicionamiento Territorial - Mg. Fausto Abelardo Atencio Aliaga y el Informe N° 005
- 2025-GRP-GGR-GRPPAT/SGPEDT, de fecha 08 de enero de 2025, emitido por el Sub Gerente Planificación
Estratégica y Demarcación Territorial, sobre la aprobación de la Convocatoria y Cronograma del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados de la Región de Pasco, y;

CONSIDERANDO

Que, los Gobiernos Regionales son órganos de Gobierno Regional, con Personaria Juridica de Derecho Público y
tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia de conformidad con lo
establecido en el Art, 191* de la Constitución Política del Perú, modificado par Ley N. 27680, concordante con lo
| dispuesto en la parte pertinente de la Ley 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;

Que, mediante la Ley N. 28056 Ley Marco del Presupuesto Participativo y su modificatoria Ley N° 29298, se
establecen disposiciones que aseguran la efectiva participación de la sociedad civil en el Proceso de Programación
Participativa del Presupuesto de los Gobiernos Locales; constituyendo un aspecto fundamental para dicho proceso
los Planes de Desarrollo Concertado;

Fue, según el Decreto Supremo N* 097-2009-EF, se establecen los criterios de alcance de cobertura y montos de
Cgjecución para delimitar los proyectos de Inversión pública de impacto reglonal, provincial y distrital, a ser considerados
Zor los Gobiernos Regionales;

Que, el Decreto Supremo N. 142-2009-EF, mediante el cual se aprobó el Reglamento de la Ley N° 28056, establece
*- en su Primera Disposición Final, establece: Los Gobiernos Regionales y Locales, emiten disposiciones

complementarias a lo dispuesto en el presente Reglamento y a las Directivas que emita la Dirección Nacional
del Presupuesto Público, con el propósito de facilitar el desarrollo del proceso participativo, a través de

mecanismos faciliten la participacit le_ciudadanos anizados o no representados por
organizaciones ya constituidas;

Que, mediante Resolución Directoral N° 007-2010-EF/50.01, se aprueba el instructivo del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados N* 001-2010-, EF/76. 01. que establece los mecanismos y pautas para el desarrollo del
Proceso del Presupuesto Participativo en los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales en el marco de la Ley de
Presupuesto participativo N° 28056 y su modificatoria Ley N° 29298;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 469-2021-G.R.PICR de fecha 26 de enero del 2021, se aprobó la Ordenanza

que APRUEBA el plan de trabajo y el Reglamento para el Desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados 2021 - Multianual 2022-2024 propone la convocatoria y el cronograma del Proceso del
Presupuesto Participativo Basado en los Resultados del Gobierno Regional de Pasco;

SE DECRETA:

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

ARTICULO PRIMERO. - APROBAR, el CRONOGRAMA del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados 2026 de la Región de Pasco, el mismo que como anexo forma parte del Decreto Regional.

ARTICULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la Gerencia General Regional Gerencia de Planificación, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, Dirección General de Administración y demás unidades orgánicas correspondientes el
cumplimiento de fa presente norma.

ARTICULO TERCERO. - DISPONER que la Subgerencia de Racionalización Sistemas y Tecnología de la Información
y Comunicación y la Secretaria General, se hagan cargo de la publicación de la presente disposición en el Portal
Institucional del Gobierno Regional de Pasco,

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

> aw

fs CRONOGRAMA DEL PROCESO DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO

Unidos

GOBIERNO REGIONAL
DEPASCO ,

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo.

BASADO EN RESULTADO REGION PASCO 2026

a any as
PREPARACION, COMUNICACION Y SENSIBILIZACION
Resolución
Conformación Propuesta y designación ejecutiva Meise 17 al 22 de
equipo técnico | del equipo técnico conformando el Regional enero 2025
Equipo Técnico
Sensibilización y difusión
—= Sensibilización y | del proceso por medio de Agente 5 ON 23 enero al
Va BEC difusión PPR comunicación y redes | participantes magen 10 febrero
Shoe ye -Multianual sociales, pasacalles sensibilizados para | Institucional. 2025
El ai ,P y el proceso TIC. .
(A }} otros.
ee PO A Preparación de | Revisión de normas Material para Sub Gerencia
LAS materiales para | legales, información PMI, socializar con de Planif. 24 al 28
el proceso diagnostico de brechas y agentes Estratégica enero 2025
participativo. otros. participantes DT.
CONVOCATORIA Y REGISTRO DE AGENTES PARTICIPANTES
Invitación a
Agentes Revisión de directorio de Participan en el $.G. P.E.D.T. 29 enero al
Participantes Agentes participantes de proceso Gerencias de 09 febrero
para el proceso | ámbito regional. participativo Órg. de línea | 2025
PPR.
Convocatoria, Invitación a las Agentes
inscripción y autoridades. articipantes S.G. P.E.D.T, 29 enero al
acreditación de | Representantes de la pacas Gerencias de 15 febrero
Agentes sociedad civil e , y Órg. de Línea | 2025
. A a BE 7 acreditados
participantes instituciones privadas
TALLERES DE TRABAJO!
Priorizacion y $.G. P.E.D.T. febrero
aprobación de Evaluación y Aprobación Proyectos Gerencias de 2025
Proyectos de de proyectos aprobados Órg. de Línea | C. de Pasco
ámbito regional : "
INORME POS PROCESO PARTICIPATIVO
Informe para Revisión de PMI vigente y Proyectos 5.6. PED.T. 19 febrero
OPM! reprogramación priorizados en Gerencias de 2025
OPMI Org. de Linea
Aplicativo MEF Reporte de S.G. P.E.D.T
proceso del Rellenado de información | información Gerencias. de 20al21
Presupuesto en el aplicativo MEF consolidada en el re. de Linea febrero
Participativo aplicativo MEF .
Consolidación de todo el informe final sobre S.G. P.E.D.T. 24-28
Informe final proceso participativo por el PPR Gerencias de febrero
etapas Órg. de Línea

* Las TRES PROVINCIAS deben concluir su presupuesto participativo el 17 DE FEBRERO (se sobreentiende
que los distritos deben concluir antes que las provincias). ro! 1] esto participativ
Regional, los alcaldes provinciales, conjuntamente con sus autoridades distritales y sociedad civil deben

presentar y sustentar los proyectos priorizados en su provincia en base a la relación de cartera de
proyectos alcanzados por el Gobierno Regional de Paseo.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/6433710-001-2025-g-r-p-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7579304/6433710-decreto-regional-n-001-2025-g-r-p-gob.pdf
