---
title: Decreto Regional N.° 001-2026-G.R.P./GOB
identifier: 001-2026-G-R-P-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2026-01-12'
last_updated: '2026-01-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/7647970-001-2026-g-r-p-gob
jurisdiction: pe-pas
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpasco
---
# Decreto Regional N.° 001-2026-G.R.P./GOB

RO Re,
ES
is. a
CF ad ia

LS

Unidos

N° 001 -2026-G.R.P./GOB.
Cerro de Pasco, 7 2 ENE 2026

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL PASCO

El MEMORANDO N° 0051-2025-G.R.P/GOB de fecha 12 de enero del 2026, emitido por el Gobernador
Regional; INFORME N° 002-2026-G.R.PASCO-GOB/GGR de fecha 09 de enero del 2026, emitido por el Gerente
General Regional; INFORME LEGAL N° 0010-2025-G.R.P-GGR/GAJ de fecha 09 de enero del 2026, emitido por el
Gerente de Asesoría Jurídica ; INFORME N° 0001-2026-GRP-GGR/GRPPAT de fecha 06 de enero del 2026, emitido
por el Gerente Regional de Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento Territorial; INFORME N° 001-2026-GRPGGR-GRPPAT/SGPEDT, de fecha 06 de enero del 2026, emitido por el Sub Gerente de Planificación E y Demarcación
Territorial; y;

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público,
con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de sus competencia, conforme a lo dispuesto en el
Artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867; constituyendo para su administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal,
cuya misión es organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas,
compáftidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y
ostenible de la Región Pasco.

ij Que, en concordancia al artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, modificada por la Ley N° 27680,
Ley de la Reforma Constitucional del Capitulo XIV, sobre Descentralizacion establece que “Los Gobiernos Regionales
tienen Autonomía Política, Económica y Administrativa en los asuntos de su Competencia (...)”.

Que, en concordancia a la Ley N° 28056 Ley Marco del Presupuesto Participativo y su modificatoria Ley N°
298, se establecen disposiciones que aseguran la efectiva participación de la sociedad civil en el Proceso de
ramación Participativa del Presupuesto de los Gobiernos Locales; constituyendo un aspecto fundamental para
proceso los Planes de Desarrollo Concertado.

Que, en concordancia al Decreto Supremo N° 097-2009-EF, se establecen los criterios de alcance de
ertura y montos de ejecución para delimitar los proyectos de inversión pública de impacto regional, provincial y
distrital, a ser considerados por los Gobiernos Regionales.

Que, en concordancia al Decreto Supremo N° 142-2009-EF, mediante el cual se aprobó el Reglamento de
la Ley N° 28056, establece en su Primera Disposición Final, establece: Los Gobiernos Regionales y Locales,
emiten disposiciones complementarias a lo dispuesto en el presente Reglamento y a las Directivas que emita
la Dirección Nacional del Presupuesto Público, con el propósito de facilitar el desarrollo del proceso
participativo, a través de mecanismos que faciliten la participación de ciudadanos no organizados o no
representados por organizaciones ya constituidas.

Que, mediante Resolución Directoral N° 007-2010-EF/50.01, se aprueba el instructivo del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados N° 001-2010-, EF/76. 01. que establece los mecanismos y pautas para el
desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo en los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales en el marco
de la Ley de Presupuesto participativo N° 28056 y su modificatoria Ley N° 29298.

Que, mediante Memorando N° 0051-2026-G.R.P/GOB, de fecha 12 de enero del 2026, el Gobernador
Regional, ordena la emisión del Decreto Regional respecto a la aprobación el Cronograma del Proceso de
Presupuesto Participativo 2027

Que, por las razones expuestas, de conformidad con la Ley N° 27867, Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales, y sus modificatorias, Resolución Directoral N° 007-2010-EF/50.01, se aprueba el instructivo del

Edificio Estatal N° 01 - San Juan Pampa Telf. (063) -597060 (anexos 2000)
Oficina de Coordinación - Lima Telf. 01 - 4250028

Presupuesto Participativo Basado en Resultados N° 001-2010-, EF/76. 01. que establece los mecanismos y pautas
para el desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo en los Gobiernos Regionales; cuya finalidad es proponer
la convocatoria y el cronograma del Proceso del Presupuesto Participativo Basado Presupuesto Participativo Basado
en Resultados del Gobierno Regional de Pasco, y con las visaciones de la Dirección Regional de Asesoría Jurídica,
la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, y la Gerencia General Regional
del Gobierno Regional de Pasco;

SE RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR, el CRONOGRAMA, del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados 2027 de la Región de Pasco, el cual forma parte del presente Decreto.

ARTICULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la Gerencia General Regional, Gerencia de Planificación, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, Dirección General de Administración y demás unidades orgánicas correspondientes el
cumplimiento de la presente norma.

ARTICULO TERCERO. - DISPONER la Publicación del presente Decreto Regional de manera obligatoria en el portal
Web de la entidad y el diario de mayor circulación regional.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Edificio Estatal N° 01 - San Juan Pampa Telf. (063) -597060 (anexos 2000)
Oficina de Coordinación - Lima Telf. 01 - 4250028

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”,

GOBIERNO REGIONAL
DE PASCO

CRONOGRAMA DEL PROCESO DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
BASADO EN RESULTADO REGIÓN PASCO

ACTIVIDADES

DESCRIPCION

RESULTADOS -

— RESP.

PREPARACION, COMUNICACIÓN Y SENSIBILIZACIÓN
unid Titular del
Conformación Propuesta y designación ejecutiva Gobierio 12 al 13 de
equipo técnico del equipo técnico conformando el A enero 2026
; et Regional
Equipo Técnico
a Sensibilización y difusión Agentes GPPAT,
Sensibilización y | del proceso por medio de os 14 enero al
eared ae: participantes Imagen
difusión PPR comunicación y redes LS vá 09 febrero
: Ñ sensibilizados para | Institucional.
Multianual sociales, pasacalles y 2026.
el proceso TIC.
otros.
Preparación de | Revisión de normas Material para Sub Gerencia 10 al 16
materiales para | legales, información PMI, socializar con de Planif. febrero
el proceso diagnostico de brechas y agentes Estratégica 2026
A barticipativo. otros. participantes DT.
ONVOCATORIA Y REGISTRO DE AGENTES PARTICIPANTES
Invitación a
Agentes Revisión de directorio de Participan en el S.G. P.E.D.T. 128123
Participantes Agentes participantes de proceso Gerencias de enero 2026
O RES para el proceso | ámbito regional. participativo Órg. de Línea
(SY RON PR.
Y mY Convocatoria, Invitación a las Agentes
2 B inscripción y autoridades. Si antes S.G. P.E.D.T. 12 enero al
% acreditación de | Representantes de la eae Gerencias de 06 febrero
ANS Agentes sociedad civil e . Y Org. de Línea 2026
Ea da meli cit A acreditados
participantes instituciones privadas
> y, TALLERES DE TRABAJO*
jorización y cole
probación de Evaluación y Aprobación Proyectos 56 PEsDel: febrero
Gerencias de 2025.
yectos de de proyectos aprobados 6 ,
US nbito regional rg. de Línea C. de Pasco
INORME POS PROCESO PARTICIPATIVO
Informe para Revisión de PMI vigente y Proyectos 56: PED.T: 16 febrero
OPM reprogramación priorizados en Gerencias de 2026
prog OPMI Org. de Linea
Aplicativo MEF Reporte de
, 0 Ñ ve S.G. P.E.D.T.
proceso del Rellenado de información | información Ñ 17 al 20
deci 4 Gerencias de
Presupuesto en el aplicativo MEF consolidada en el re. de Línea febrero
Participativo aplicativo MEF 8
. sia se ai a Informe final sobre 36. FEDS, 24-27
Informe final proceso participativo por Gerencias de
el PPR z , febrero
etapas Org. de Línea

+ Las TRES PROVINCIAS deben concluir su presupuesto participativo el 11 DE FEBRERO (se sobreentiende
que los distritos deben concluir antes que las provincias). Para el proceso del presupuesto participativo
Regional, los alcaldes provinciales, conjuntamente con sus autoridades distritales y sociedad civil deben
presentar y sustentar los proyectos priorizados en su provincia en base a la relación de cartera de
proyectos alcanzados por el Gobierno Regional de Pasco.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/7647970-001-2026-g-r-p-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9325767/7647970-decreto-regional-n-001-2026-g-r-p-gob.pdf
