---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 056-2024-G.R.P/GOB
identifier: 056-2024-G-R-P-GOB
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-05-07'
last_updated: '2024-05-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/5644870-056-2024-g-r-p-gob
jurisdiction: pe-pas
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpasco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 056-2024-G.R.P/GOB

CONSEJO REGIONAL DE PASCO sx

“Año del Bice io, de fa co!

da, y de la conmemoración Se A
de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho” a E
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolívar y revaloración de las comunidades de Pasco en la
consolidación de fa Independencia del Perú” So
43%

ACUERDO NM.*? 36— 2024 - E.R. PASCO/CR
Cerro de Pasco, 07 de mayo de 2024.
POR CUANTO:

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL PASCO en uso

de las facultades establecidas por la Ley Organica de Gobiernos Regionales N° 27867, y
sus modificatorias, en la octava sesión ordinaria, de fecha dieciséis de abril del año dos
mil veinticuatro, por mayoría de los consejeros presentes se ha aprobado el Acuerdo
Regional siguiente:

VISTO:

El informe N° 011 - 2024 -JTB/ATCR, Transferencia de bienes del Plan
de negocio: "MEJORAMIENTO DE LA PRODUCCION Y PRODUCTIVIDAD DE LA
LECHE EN LA ASOCIACION DE PRODUCTORES AGROPECUARIOS DE
CONOCANCHA, DISTRITO DE SAN FRANCISCO DE ASIS DE YARUSYACAN,
PROVINCIA PASCO, REGION PASCO”, emitido por Ing. Jenny Trujillo Bravo.
Dictamen N° 011-2024-GRP-CR/CDE de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico
del Gobierno Regional de Pasco. Oficio N° 044-2024-GRP-CR/CDECONOMICO;

CONSIDERANDO:

Que, por mandato constitucionai, Ley de Reforma Constitucional N.°
27680, se dispone crear los Gobiernos Regionales, los que se crea en virtud a lo dispuesto
por la Ley N.° 27867 — Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, modificado por la Ley
N.° 27902, la que establece en su artículo 39° que el Consejo Regional expresa la decisión
de este órgano a través de Acuerdo Regional;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el
Artículo 4° establece que los Gobiernos Regionales tienen por finalidad esencial fomentar
el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el
empleo y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de
sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales
de desarrollo;

Que, de acuerdo a lo establecido por el Artículo 5° de la acotada Ley N°
27867, la misión de los Gobiernos Regionales es organizar y conducir la gestión pública
regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco
de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible
de la región:

Que, con Acuerdo N° 005-2022-G. R PASCO/CR, se aprueba la
asignación presupuestal de S/ 3,000,000.00 con cargo a la fuente de financiamiento de
Recursos Determinados para la Implementación del PROCOMPITE-2022;

Que, con Resolución Ejecutivo Regional N * 0286-2022-G. R P/GOB se
aprueba la relación de Planes de Negocio Ganadores de Fondo concursable denominado
PROCOMPITE-2022, por el monto total de cofinanciamiento de S/, 2,705,024.87;

Que, con el Formato N° 15 - Acuerdos de Cofinanciamiento entre el
Gobierno Regional y los agentes económicos organizado (AEO) el Acta de Acuerdo de
Cofinanciamiento N* 013-2022-GRP el Gobierno Regional de Pasco y la ASOCIACION
DE PRODUCTORES AGROPECUARIOS DE CONOCANCHA, DISTRITO DE SAN
FRANCISCO DE ASIS DE YARUSYACAN, para el plan de negocio “MEJORAMIENTO
DE LA PRODUCCION Y PRODUCTIVIDAD DE LA LECHE EN LA ASOCIACION DE
PRODUCTORES AGROPECUARIOS DE CONOCANCHA, DISTRITO DE SAN
FRANCISCO DE ASIS DE YARUSYACAN, PROVINCIA PASCO, REGION PASCO”, con
un monto de S/. 217,323.79;

CONSEJO REGIONAL DEPASCO sino,

“Año del Bi io, de la con ja, y de la conmemoración S£ A
de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho” a a
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolívar y revaloración de las comunidades de Pasco en la A
consolidación de la Independencia del Pens” Pre
45%

ACUERDO N.° 36— 2024 - E.R. PASCO/CR

Que, con Resolución de Gerencia General Regional N° 0673 —
2022-G.R. PASCO/GGR. Conformar el Comité de Entrega de Bienes e
Infraestructura a los Agentes Económicos Organizados — AEPs del
PROCOMPITE;

Que, con Resolución de Gerencia General Regional N* 682-2023-
G.R.P./GGR. Aprueba la Liquidación Técnica - Financiera del Plan de Negocio
“MEJORAMIENTO DE LA PRODUCCION Y PRODUCTIVIDAD DE LA LECHE
EN LA ASOCIACION DE PRODUCTORES AGROPECUARIOS DE
CONOCANCHA, DISTRITO DE SAN FRANCISCO DE ASIS DE YARUSYACAN,
PROVINCIA PASCO, REGION PASCO”, por el monte de S/. 152, 578.79
financiado por el Gobierno Regional de Pasco;

Que, habiendo revisado los antecedentes de la ejecución del Plan
de negocio: “MEJORAMIENTO DE LA PRODUCCION Y PRODUCTIVIDAD DE
LA LECHE EN LA ASOCIACION DE PRODUCTORES AGROPECUARIOS DE
CONOCANCHA, DISTRITO DE SAN FRANCISCO DE ASIS DE YARUSYACAN,
PROVINCIA PASCO, REGION PASCO”, presentada por la Gerencia Regional de
desarrollo económico con Oficio N° 048-2024-G.R. PASCO-GGR/GRDE, en
donde solicita la transferencia definitiva de bienes del plan de negocio;

Que fos gobiernos regionales, los gobiernos locales tienen por
finalidad esencial fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo
la inversión pública y privada y el empleo y garantizar el ejercicio pleno de los
derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los
planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo, ha ejecutado
los planes de negocio mediante el fondo concursable PROCOMPITE el año 2022,
por un monto total de cofinanciamiento de S/. 2.705,024.87;

Que, la ASOCIACION DE PRODUCTORES
AGROPECUARIOS DE CONOCANCHA, DISTRITO DE SAN
FRANCISCO DE ASIS DE YARUSYACAN, ha sido uno de los ganadores
para el cofinanciamiento del plan de negocio: “MEJORAMIENTO DE LA
PRODUCCION Y PRODUCTIVIDAD DE LA LECHE EN LA ASOCIACION
DE PRODUCTORES AGROPECUARIOS DE CONOCANCHA, DISTRITO
DE SAN FRANCISCO DE ASIS DE YARUSYACAN, PROVINCIA PASCO,
REGION PASCO”, por un monto total de S/. 217,323.79 que han sido
distribuido de la siguiente manera:

Cofinanciamiento del Gobierno Regional  : S/. 152,578.79
Cofinanciamiento AEO : S/. 64,745.60
Total : S/. 217,323.79

Regional de Pasco según la Resolución de Liquidación de Obra invirtió la
suma de S/. 152, 578.79 teniendo un saldo del 1.12% (S/. 1708.80);

| CONSEJO REGIONAL DE PASCO ¿ER

lo:
“Año del Bic fo, de la consolidación de ia, y de la conmemoraci Ss e
de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolivar y revaloración de las comunidades da Pasco en la
consolidación de la independencia del Perú” Pr de
TSS

ACUERDO N.* 56— 2024 - 6.R. PASCO/CR
DESCRIPCION DE LOS BIENES ADQUIRIDOS.

LISTADO DE BIEN ENTREGADO

1 MAQUINA ad ae Fr HEINIGENER UNIVERSAL EE 7 GUN.

2 , AFILADOR 01 HEINIGENER UNIVERSAL " NINGUNO

3 CORTANTE . UND ot | HEINIGENER UNIVERSAL

4 | PEINE UND 01 HEINIGENER UNIVERSAL “NINGUNO
Dg BALANZA ELECTRONICA CON o A A A A
5 PLATAFORMA DE 300 KG UND o: HOME UNIVERSAL NINGUNO

6 A ENESTRONICADE UND 4. +. OPALUX UNIVERSAL. NINGUNO
i LONAS PLASTIFICADAS PARA A Bees ene

7 CORTE DE FIBRA DESMX2M UND ot . j NINGLNO -

. VITRINA DE VIDRIO ,
8 | VITRINA EXHIBIDOR UND OY ALUMINIO STANDAR —. . NINGUNO
e | ALPACA MEJORADO CLASE izada i
“ar ¿UND 02 HUACAYA 8 . MACHO ' NINGUNO

De la Transferencia de Bienes.

El Gobierno Regional de Pasco en concordancia con lo establecido en la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales; la Ley N° 27972,
Ley Orgánica de Municipalidades; Decreto legislativo N° 1439 det Sistema
Nacional de Abastecimiento y su reglamento aprobado por el Decreto
Supremo N° 217-2019-EF, Directiva N° 001-2015/SBN Procedimientos de
Gestión de los Bienes Muebles Estatales”, aprobada por Resolución N°
046-2015/SBN, debe transferir los bienes adquiridos Producto de los
Planes de Negocio a la ASOCIACION DE PRODUCTORES
AGROPECUARIOS DE CONOCANCHA, DISTRITO DE SAN
FRANCISCO DE ASIS DE YARUSYACAN, vaiorizados por ei monto de Sí.
96,775.25 tal como indica el respectivo INFORME N* 0083-2024-GRPGGR-GRDE/SGDSE que es la responsable de su ejecución, siendo de su
entera responsabilidad el control del estado situacional de los bienes a
transferir, se adjunta el cuadro.

CONCLUSIONES

Transferir los bienes a la ASOCIACION DE PRODUCTORES AGROPECUARIOS
DE CONOCANCHA, DISTRITO DE SAN FRANCISCO DE ASIS DE
YARUSYACAN, representada por el Sr. Cesar Augusto LOPEZ MENDOZA
(presidente AEO) por un valor de S/. 96,775.25 tal como indica en el análisis.
“MEJORAMIENTO DE LA PRODUCCION Y PRODUCTIVIDAD DE LA LECHE
EN LA ASOCIACION DE PRODUCTORES AGROPECUARIOS DE
CONOCANCHA, DISTRITO DE SAN FRANCISCO DE ASIS DE YARUSYACAN,
PROVINCIA PASCO, REGION PASCO”

CONSEJO REGIONAL DE PASCO

“Año del Bi io, de la cor nde nuestra ja, y de la conmemoración
de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolívar y revaloración de las comunidades de Pasco en la
consolidación de la Independencia del Perú”

ME DESCRIPCION UNIDAD | CANTI MODELO | SERIE | ESTADO
M DE DAD
MEDIDA
01 | MOTOCULTOR UND, 3 1100C-17 NUEVO
02 | PICADORA DE FORRAJE | UND. 2 4CLCLO NUEVO
-| | ESTACIONAL
Fes,
E
il MOTOFUMIGADORA UND. 1 WAR4O25T NUEVO
04 — | MANGUERA DE | ROLLO [20 25MM XC78 | NUEVO
POLIETILENO DE ALTA R
DENSIDAD HDPE 25MM X
YIN X100
05 | CERCO ELÉCTRICO - KID | KIT. 15 NUEVO
GALLAGER, — INCLUYE
ENERGIZADOR 15
06 | TANQUE DE POLIETILENO | UND. 15 POLIETILE | JY5 | NUEVO
DE PVC 2500 LT NO
07 | ESTETOSCOPIO. DE | UND. 2 HJ557 | NUEVO
PINARD VB
CINTA BOVINO MÉTRICA — | RL. 2 DF34 | NUEVO
RT
PISTOLA DOSIFICADOR | KG. 2 FIBRA DE | CV45 | NUEVO
SOML VIDRIO. —|R
10 | ARETADOR UNIVERSAL — | UND. 2 CV34 | NUEVO
SF
{| NARICERA CROMADO | UND. 2 XC4E | NUEVO
PARA BOVINOS R
12 | ORDEÑADORA MECANICO | UND. 2 PLS1 5101 | NUEVO
DE UN PUNTO Y

13 | PORONGOS DE ALUMINIO | UND. 10 ZXCS | NUEVO
INOXIDABLE DE 20 LT D123
WER
14 | VALDE DE ACERO | UND. 10 ZX123 | NUEVO
INOXIDABLE 15 LT sD
15 | TERMÓMETRO PARA | UND. 20 X123 | NUEVO
PASTEURIZACION — CON WE
REJILLA DE ACERO
16 | KIT PARA PRUEBA DE | UND. 20 ZXC2 | NUEVO
MASTITIS 3WER
17 | COMPUTADORA UND. 1 MD NUEVO
PERSONAL — PORTATIL RYSEN 5-
HP SERIE

CONSEJO REGIONAL DE PASCO eu

“Año del Bic , de la ja, y de la

de las heroicas peter de Junín y Ayacucho”
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolivar y revaloración de las comunidades de Pasco en la
consolidación de la Independencia del Perú”.

ACUERDO N.° 56— 2024 - E.R. PASCO/CR

Que, en la octava sesión ordinaria del Consejo Regional Pasco, de fecha dieciséis

o abril dal e ls Pati alle ai lolo ed onselo resional al

de abril del año dos mir veinticuatro, se ha puesto Sit CONSICSTACION Gr piero del consejo regrunar, El
Dictamen N° 011-2024-GRP-CR/CODE de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Econémico, que
dictamina Transferir definitivamente a la ASOCIACION DE PRODUCTORES AGROPECUARIOS
DE CONOCANCHA, DIS DISTRITO DE SÁN FRANCISCO DE ASIS DE YARUSYACAN, provincia de
Pasco, Región Pasco, del Plan de negocio: “MEJORAMIENTO DE LA PRODUCCION Y
PRODUCTIVIDAD DE LA LECHE EN LAASOCIACIÓN DE PRODUCTORES AGROPECUARIOS
DE CONOCANCHA, DISTRITO DE SAN FRANCISCO DE ASIS DE YARUSYACAN, PROVINCIA
PASCO, REGION PASCO”, por un valor de S/. 96,775.25. Encargar al Gerente Regional de
Desarrollo Económico disponga a la Sub Gerencia de Desarrollo Económico supervisar la
transferencia de bienes. Luego de un debate se aprobó por mayoría de los presentes el dictamen;

Que, el artículo 39° de la Ley N.° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
por la Ley N.? 27902, señala que los Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos dei Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

En uso de las atribuciones conferidas por los artículos 9°, 10°, 11°, 15° y 37° de la Ley N.°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales sus modificatorias y el Reglamento Interno;

SE ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO. — APROBAR el Dictamen N° 011-2024-GRPCR/CDE de fecha 15 de abril de 2024, emitido por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico.

ARTICULO SEGUNDO. - TRANSFERIR definitivamente a ta
ASOCIACION DE PRODUCTORES AGROPECUARIOS DE CONOCANCHA, DISTRITO DE SAN
FRANCISCO DE ASIS DE YARUSYACAN, de los bienes del plan de negocio: “MEJORAMIENTO
DE LA PRODUCCION Y PRODUCTIVIDAD DE LA LECHE EN LA ASOCIACION DE
PRODUCTORES AGROPECUARIOS DE CONOCANCHA, DISTRITO DE SAN FRANCISCO DE
ASIS DE YARUSYACAN, PROVINCIA PASCO, REGION PASCO”, por un valor de S/. 96,775.25.

ARTICULO TERCERO. — ENCARGAR al Gerente Regional de

desarrollo económico, disponga a la sub gerencia de Desarrollo Sectorial Económico supervisar la
transferencia de bien.

ARTICULO CUARTO. - PUBLICAR y DIFUNDIR el presente
Acuerdo Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Pasco.

POR TANTO:

ando ss registre, publique y cumpla.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/5644870-056-2024-g-r-p-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6457287/5644870-acuerdo-de-consejo-n-056-2024.pdf
