---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 058-2024-G.R.P/CR
identifier: 058-2024-G-R-P-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-05-07'
last_updated: '2024-05-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/5872480-058-2024-g-r-p-cr
jurisdiction: pe-pas
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpasco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 058-2024-G.R.P/CR

CONSEJO REGIONAL DE PASCO gx

“Año del Bic io, de la consolidación de nuestra I ncia, y de la conmemoración Ss
de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho” a
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolívar y revaloración de las comunidades de Pasco en la =
consolidación de la Independencia del Perú” > A O

ACUERDO §.° 38— 2024 - G.R. PASCO/CR
Cerro de Pasco, 07 de mayo de 2024.
POR CUANTO:

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL PASCO, en uso
de las facultades establecidas por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, y
sus modificatorias, en la octava sesión ordinaria, de fecha dieciséis de abril del año dos
mil veinticuatro, por mayoría de los consejeros presentes se ha aprobado el Acuerdo
Regional siguiente:

ARES!
CN \s El informe N° 013 - 2024 —JTB/ATCR, Transferencia de bienes del Plan
¡e we we de negocio: “MEJORAMIENTO Y AMPLICION DE LA PRODUCCION DE PALTA
Y TES VARIEDAD HASS Y FUERTE EN LA CENTRAL DE PRODUCTORES DEL VALLE
Ea AGRICOLA DE PAUCARTAMBO CEPROVAPP, DISTRITO PAUCARTAMBO,
po PROVINCIA PASCO - REGION PASCO”, emitido por Ing. Jenny Trujillo Bravo.

Dictamen N° 013-2024-GRP-CR/CDE de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico
del Gobierno Regional de Pasco. Oficio N° 046-2024-GRP-CR/CDECONOMICO;

CONSIDERANDO:

Que, por mandato constitucional, Ley de Reforma
Constitucional N.° 27680, se dispone crear los Gobiernos Regionales, los
que se crea en virtud a lo dispuesto por la Ley N.° 27867 — Ley Orgánica
de los Gobiernos Regionales, modificado por la Ley N.° 27902, la que
establece en su artículo 39° que el Consejo Regional expresa la decisión
de este órgano a través de Acuerdo Regional;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en el Artículo 4” establece que los Gobiernos Regionales
tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional integral
sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y
garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades
de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales,
regionales y locales de desarrallo;

Que, de acuerdo a lo establecido por el Artículo 5° de la acotada
Ley N° 27867, la misión de los Gobiernos Regionales es organizar y conducir la
gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas
y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir
al desarrollo integral y sostenible de la región;

Que, con Acuerdo N° 005-2022-G. R PASCO/CR, se aprueba la
asignación: presupuestal de S/ 3,000,000.00 con cargo a lá fuente de
financiamiento de Recursos Determinados para la implementación del
PROCOMPITE-2022;

Que, con Resolución Ejecutivo Regional N * 0286-2022-G. R
P/GOB se aprueba la relación de Planes de Negocio Ganadores de Fondo
concursable denominado PROCOMPITE-2022, por el monto total de
cofinanciamiento de S/. 2,705,024.87;

ig CONSEJO REGIONAL DE PASCO sx,

“Año del io, de la consolidación de nuestra ja, y de la conn ión $, E
de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho” Ss a
“Año Bicentenario de fa arenga de Simón Bolívar y revaloración de las comunidades de Pasco en la
consolidación de la.Independencia.del Pert” : O

ACUERDO N.? 58— 2024 - 6.R. PASCO/CR

Que, con el Formato N° 15 — Acuerdos de Cofinanciamiento entre el
Gobierno Regional y ios agentes económicos organizado ¡AEO) el Acta de Acuerdo de
Cofinanciamiento N° 07-2022-GRP el Gobierno Regional de Pasco y la CENTRAL DE
PRODUCTORES AGROPECUARIOS DEL VALLE AGRICOLA DE PAUCARTAMBO,
DISTRITO PAUCARTAMBO, para el plan de negocio “MEJORAMIENTO Y AMPLICION
DE LA PRODUCCION DE PALTA VARIEDAD HASS Y FUERTE EN LA CENTRAL DE
PRODUCTORES DEL VALLE AGRICOLA DE PAUCARTAMBO CEPROVAPP,
DISTRITO PAUCARTAMBO, PROVINCIA PASCO - REGION PASCO”, con un monto de

S/. 177,236.70;

Que, con Resolución Ejecutiva Regional N° 0673-2022-G.R.P/GOB.
Aprueba ia Transferencia de Donación de Remanentes de Proyectos de inversión
Ejecutadas por Administración Directa.

Que, con Resolución de Gerencia General Regional N° 786-2023-
G.R.P/GGR. Aprueba la Liquidación Técnica - Financiera del Plan de Negocio
“MEJORAMIENTO Y AMPLICION DE LA PRODUCCION DE PALTA VARIEDAD HASS
Y FUERTE EN LA CENTRAL DE PRODUCTORES DEL VALLE AGRICOLA DE
PAUCARTAMBO CEPROVAPP, DISTRITO PAUCARTAMBO, PROVINCIA PASCO -
REGION PASCO” por el monte de S/. 100, 743.20 financiado por el Gobierno Regional de
Pasco con un saldo de S/, 93.37;

Que, habiendo revisado los antecedentes de la ejecución del Plan de
negocio: “MEJORAMIENTO Y AMPLICION DE LA PRODUCCION DE PALTA VARIEDAD
HASS Y FUERTE EN LA CENTRAL DE PRODUCTORES DEL VALLE AGRICOLA DE
PAUCARTAMBO CEPROVAPP, DISTRITO PAUCARTAMBO, PROVINCIA PASCO -
REGION PASCO”, presentada por la Gerencia Regional de desarrolle económico con

“Oficio N° 054-2024-G.R, PASCO-GGR/GRBE, En donde solicita ta transferencia definitiva
de bienes del plan de negocio;

Que, los gobiernos regionales, los gobiernos locales tienen por finalidad
esencial fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión
pública y privada y el empleo y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad
de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales,
regionales y locales de desarrollo, ha ejecutado los planes de negocio mediante el fondo
concursable PROCOMPITE el año 2022, por un monto total de cofinanciamiento
de S/. 2,705,024.87;

Que, la CENTRAL DE PRODUCTORES AGROPECUARIOS DEL VALLE
AGRICOLA DE PAUCARTAMBO, DISTRITO PAUCARTAMBO, ha sido uno de los
ganadores para el cofinanciamiento del plan de negocio “MEJORAMIENTO Y
AMPLICION DE LA PRODUCCION BE PALTA VARIEDAD HASS Y FUERTE EN LA
CENTRAL DE PRODUCTORES DEL VALLE AGRICOLA DE PAUCARTAMBO
CEPROVAPP, DISTRITO PAUCARTAMBO, PROVINCIA PASCO - REGION PASCO” por
un monto total de S/. 177,236.70 que han sido distribuido de la siguiente manera:

Cofinanciamiento del Gobierno Regional : S/. 100,836.57
Cofinanciamiento AEO : S/._76,400.13

total : S/. 177,236.70

a

CONSEJO REGIONAL DE PASCO

“Año del Bic io, de la con de nuestra ind la, y de la con
de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”
Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolivar y revaloración de las comunidades de Pasco en la
cansolidación de la independencia del Perú”

ACUERDO N.? 58— 2024 - G.R. PASCO/CR

Que, durante la ejecución del Plan de Negocio el Gobierno Regional de

Pasco según la Resolución de Liquidación de Obra invirtió ia suma de Si. 100, 743.20

teniendo un saldo de S/. 93.37;

DESC

ES4G0R DE GORRIENTE

ctencia nondnal-1Z0Gw,
Votagalivenes acia 1104120 Y, 30 Hz. Factor de
po -ciingrada 89 oc, Capacidad má:

Rar 2.8 PIAttempos, Consuno min. 0.5 Unidad
LAN, Capacidad del ¡anque 2.3 gelones,
Conbustibie gasolina regular, Soniente nominal
AG 43812304, Coriente nominal DC 5.34/12V,

Potencia acústica a la distencia de 7 metros

S6u5 (A), Tamaño (Ato-Ancho-Hondo),
Som, Peso: 39.52 libras.
¡OTOFLNIGANORA

at ZEYA Fale

moter: STIML 24511, Cine 5er,
Puiencia: 9.8 HPIZ.2 Ker? 25 kg.
Horizontal méximo: 14.5 m, Aicance vertical
mo: 13.5 m, Caudal maximo de aire: 1300
1, Meleriiad del aire: 494 nis, Condal td

Unidad oT STL

cide te! copas:
SOVOGUÁDARA

3 HP. Chindrada 1.500,
2.85%
Nivas donado BS db. Tipo del Sicuay TIOXMTZ.
Wealocioad de potencia máxima:7500 mm, Amée
asténdar coble, Peso: 7.3Kg, longitud del tube:
1483 nm, Diámetro del tuba 26 min
SEMERADOR DE OZONO

serra Gabinete ar acura faminedo a
resistencia (Gem x SGem x
entrade 220 voiios, Potencia

Exsamot
m ado por

Hl

Olla marmita con agitador SRV 200 L,

2h. Dimensiones axterloras Sin

ES ne: 1060 Longitud 100m iad y =
«Mo:1909 sam. Garaara: Diámetro TSC anim. - mece

El 223 ky, Motor

Pye Do APIO 1 121062
of IBOR SGa0tz, Unidad
rro de Mercha-Paraila, Acero

CONSEJO REGIONAL DE PASCO

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra independencia, y de la conmemoración
de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho”
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolivar y revaloración de las comunidadas de Pasco en la
consolidación de la Independencia del Perú”.

Loma:
AS

pala

nte

Ea

LiSTAL

e]
Ó

3 DE MUEBLES Y ENSERES ENTREGADOS

+renazol 125 ai
far Yor Foca da

SEVELAS

ANDINAS

hos 32

lor: marron clare. ol
0.8? GIML a 202,

“Mae

sica Foie

OC} igi2.s ini,

ibcias an e: suelo: Fortifizante chamunie
i ación rápida y

on

ns poaciana

erre tie E

ves da cuartos «
JAMERICANS

“Año del Bic o, de la jón de ta, y de la cont i Y 2
de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho” a
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolivar y revaloración de las comunidades de Pasco en la
consolidación de fa Independencia del Perú” O

ACUERDO N.* 38— 2024 - G.R. PASCO/CR

De la Transferencia de Bienes.

El Gobierno Regional de Pasco en concordaricia con ¡o establecido en ia Ley N*
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales; la Ley N° 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades; Decreto legislativo N° 1439 del Sistema Nacional de
Abastecimiento y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo N° 217-2019-EF,
Directiva N° 001-2015/SBN Procedimientos de Gestión de los Bienes Muebles
Estatales”, aprobada por Resolución N° 046-2015/SBN, debe transferir los bienes
adquiridos Producto de los Planes de Negocio a la CENTRAL DE PRODUCTORES
AGROPECUARIOS DEL VALLE AGRICOLA DE PAUCARTAMBO, DISTRITO
PAUCARTAMBO, valorizados por el monto de S/. 13,144.00 tal como indica el
respectivo INFORME N° 0097-2024-GRP-GGR-GRDE/SGDSE que es la responsable
de su ejecución, siendo de su entera responsabilidad ei control del estado
situacional de los bienes a transferir, se adjunta el cuadro.

COOLER 4 LITROS . i PLASTIC
o

NAVAJA HOJA CURVA | UND. 6 169.00 01020 NO NUEVO
PARA INGERTAR N* 10 HOJA TIENE

CM PEGABLE
03 PALA TIPO CUCHARA UND. 6 49.00 CUCHAR | NO NUEVO
A TIENE
04 TIJERA PARA PODAR UND. 6 169 ERGONO | NO NUEVO
MICAS TIENE

SUB TOTAL

CONSTRUCCION DE b CONCLUIDO
VIVERO DE
PRODUCCIÓN

SUB TOTAL

TOTAL

Que, en la ociava sesión ordinaria det Consejo Regionat Pasco, de fecha dieciséis
de abril del año dos mil veinticuatro, se ha puesto en consideración al pleno del consejo regional, el
Dictamen N° 013-2024-GRP-CR/CODE de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, que
dictamina Transferir definitivamente a ia CENTRAL DE PRODUCTORES AGROPECUARIOS DEL
VALLE AGRICOLA DE PAUCARTAMBO, DISTRITO PAUCARTAMBO, provincia de Pasco, Región
Pasco, del Plan de negocio: "MEJORAMIENTO Y AMPLICION DE LA PRODUCCION DE PALTA
VARIEDAD HASS Y FUERTE EN LA CENTRAL DE PRODUCTORES DEL VALLE AGRICOLA DE
PAUCARTAMBO CEPROVAPP, DISTRITO PAUCARTAMBO, PROVINCIA PASCO - REGION
PASCO” por un valor de S/. 13,144.00. Encargar al Gerente Regional de Desarrollo Económico
disponga a la Sub Gerencia de Desarrollo Económico supervisar la transferencia de bienes.
Luego de un debate se aprobó por mayoría de los presentes el dictamen;

CONSEJO REGIONAL DE PASCO EN

“año del Bic io, de la ión de nuestra Ja, y de la cont
de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”
"Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolivar y revaloración de las comunidades de Pasco en la Vo
O

consolidación de la Independencia del Perú” .
=

ACUERDO N.? 38— 2024 - 6.R. PASCO/CR

Que, el artículo 39° de la Ley N.° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificada por ta ‘Ley N:* 27902, señala que ios Acuerdos de Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos dei Consejo
Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar
un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

En uso de las atribuciones conferidas por los artículos 9°, 10°, 11°, 15° y
37° de la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales sus modificatorias y el
Reglamento Interno;

SE ACUERDA:
ARTICULO PRIMERO. — APROBAR el Dictamen N° 013-2024-GRP-

-CR/CDE de fecha 15-de abri! de 2024, emitido por la Comisión Ordinaria de Desarroto

Económico.

ARTICULO SEGUNDO. - TRANSFERIR definitivamente a la
CENTRAL DE PRODUCTORES AGROPECUARIOS DEL VALLE AGRICOLA DE
PAUCARTAMBO, DISTRITO PAUCARTAMBO, de los bienes del plan de negocio:
“MEJORAMIENTO Y AMPLICION DE LA PRODUCCION DE PALTA VARIEDAD HASS Y FUERTE EN LA
CENTRAL DE PRODUCTORES DEL VALLE AGRICOLA DE PAUCARTAMBO CEPROVAPP, DISTRITO
PALICARTAMBO, PROVINCIA PASCO - REGION P) ”, par un valor de S/. 13,144.00.

ARTICULO TERCERO. — ENCARGAR al Gerente Regional de
desarrollo económico, disponga a la sub gerencia de Desarrollo Sectorial Económico supervisar la
transferencia de bien.

ARTICULO CUARTO. - PUBLICAR y DIFUNDIR el presente
Acuerdo Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Pasco.

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/5872480-058-2024-g-r-p-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6777210/5872480-acuerdo-de-consejo-regional-n-58-2024.pdf
