---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 074-2024-G.R.P/GOB
identifier: 074-2024-G-R-P-GOB
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-07-02'
last_updated: '2024-07-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/5772296-074-2024-g-r-p-gob
jurisdiction: pe-pas
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpasco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 074-2024-G.R.P/GOB

CONSEJO REGIONAL DE PASCO ¿ti

S a
“Año del Bi lo, de la consofidación de nuestra ja, y de la conmemoración .
de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho” a hee
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolivar y revaloración de las comunidades de Pasco en la 456

consolidación de la Independencia de! Perú”

ACUERDO N.* 074— 2024 - E.R. PASCO/CR

Cerro de Pasco, 02 de julio del 2024.

POR CUANTO:

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL PASCO, en uso de
las facultades establecidas por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, y sus
modificatorias, en la Décima Tercera Sesión Ordinaria del día dos de julio del año dos mil
veinticuatro, por mayoría ha aprobado el Acuerdo Regional siguiente:

VISTO:

El Oficio N° 065-2024-GRP-CR/BVJ/HVBE de fecha 20 de junio del 2024,
emitido por las Consejeras Lic. Bethy Ventura Janampa y Mg. Hilda Victoria Blas Flores,
solicita al Magno Consejo Regional que a través de un acuerdo regional se solicite una
Auditoría al Proceso de Selección de las maquinarias;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley de Reforma
Constitucional en el Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización N° 27680, establece
en su Artículo 191° que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y
administrativa;

Que, el artícuio 11° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional; asimismo, el artículo 39° de la citada Ley establece que los acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo
Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el artículo 15° literal k) de la ley N° 27867 Ley Organica de
Gobiernos Regionales, establece que el Consejo Regional — como órgano
fiscalizador — tiene como atribución Fiscalizar la gestión y conducta pública de los
funcionarios del Gobierno Regional y, dentro de ello, llevar a cabo investigaciones
sobre cualquier asunto de interés público regional, y literal k) modificado mediante
Ley N° 31433, en su artículo 3° establece: son atribuciones del Consejo Regional:
“Fiscalizar la Gestión pública del gobierno regional y en concordancia al artículo 4*
del Reglamento Interno del Consejo Regional que menciona; El Consejo Regional,
ejerce función fiscalizadora, controlando la correcta disposición de los bienes y el
buen uso de los Recursos del Estado (..)”;

Que, el inciso b) del artículo 2° del Reglamento Interno del Consejo
Regional Prescribe: el Consejo Regional, ejerce función fiscalizadora, controlando la
correcta disposición de los bienes y el buen uso de los recursos del Estado, de
acuerdo a lo establecido en la Constitución Política y las leyes de la materia.
Fiscaliza la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno Regional.
Lleva a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional, ya
sea a través de sus consejeros Regionales, de manera individual y/o en Comisiones
Ordinarias, Especiales e Investigadoras;

Edificio Extatal N° 1 San Juan-Cerro de Pasco Telf. 063 597060 Anexos: 2020 «2215

CONSEJO REGIONAL DE PASCO ex

S
S
Q e
“Año del Bicentenario, de la con in de ja, y de la conmemoración
de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”. ah
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolívar y revaloración de las comunidades de Pasco en la aS

consolidación de la independencia del Perú”

ACUERDO N.* 074— 2024 - €6.R. PASCO/CR

Que, en la décima tercera sesión ordinaria, desarrollado el día dos de julio del
2024, del Consejo Regional del Gobierno Regional de Pasco, las consejeras regionales Lic.
Bethy Ventura Janampa y Mg. Hilda Victoria Blas Flores, han puesto en consideración ante
el Magno Consejo Regional la propuesta de un acuerdo de consejo, para solicitar una
AUDITORIA AL PROCESO DE SELECCIÓN DE LAS MAQUINARIAS; en salvaguarda de
la correcta disposición y el buen uso de los bienes del Estado. De la adquisición de
maquinarias por el Gobierno Regional para el proyecto: “MEJORAMIENTO DE LA
CAPACIDAD OPERATIVA DE LA UNIDAD DE EQUIPO MECÁNICO PARA LA
ATENCIÓN DE EMERGENCIA E INTERVENCIONES VIALES DEL GOBIERNO
REGIONAL PASCO, con CUI 2391837, por un monto que supera los S/ 40°000,000.00
(Cuarenta Millones con 00/100 soles); la misma que fue aprobado por MAYORÍA de los
consejeros presentes. Asimismo, se aprobó por mayoría la dispensa de la lectura del acta;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por la Ley N° 27902, señala que los Acuerdos de Consejo Regional expresan la
decisión de este Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;

En uso de las atribuciones conferidas por los artículos 9°, 10°, 11°, 15° y
37° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales sus modificatorias y el
Reglamento Interno;

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO. - SOLICITAR ai Órgano de Control
Institucional del Gobierno Regional Pasco, para una AUDITORIA AL PROCESO
DE SELECCIÓN DE LAS MAQUINARIAS, sobre la adquisición de maquinarias por
el Gobierno Regional Pasco, para el proyecto: “MEJORAMIENTO DE LA
CAPACIDAD OPERATIVA DE LA UNIDAD DE EQUIPO MECANICO PARA LA
ATENCION DE EMERGENCIA E INTERVENCIONES VIALES DEL GOBIERNO
REGIONAL DE PASCO”, con CUI 2391837.

ARTICULO SEGUNDO. - DISPENSAR el presente acuerdo del tramite
de lectura y aprobación del acta respectiva.

ARTICULO TERCERO. - PUBLICAR y DIFUNDIR el presente Acuerdo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Pasco.

POR TANTO:

Mando se bee viqu Po = plas

Edificio Extatad N? 1 San Juan Cerro de Pasco Te elf 063 -597060 Anexos: 2020 - 2215

Cog CONSEJO REGIONAL ¿E

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra LES
Independencia, y de la conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

Certo de Pasco, 20 junio 2024.

OFICIO N° 065-2024-GRP-CR /BV]/HVBE. SISGEDO
Señor: Reg. Doc.:
YON JILMER BONILLA MALPARTIDA Reg. Exp.: 01:

PRESIDENTE DE CONSEJO REGIONAL D EPASCO
Ciudad
ASUNTO: EL QUE SE INDIQUE.

Mediante la presente me dirijo a usted para saludarlo cordialmente,
que en cumplimiento a mis funciones de fiscalización según mis atribuciones
especificadas en la Ley N°27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
modificado por la Ley N°31433, que indica “(...)“Llevar a cabo
investigaciones sobre cualquier asunto de interés regional” y en concordancia
al artículo 4% Reglamento Interno del Consejo Regional que menciona; “El
Consejo Regional, ejerce función fiscalizadora, controlando la correcta
disposición delos bienes y el buen uso de los Recursos del Estado(...)”, que
habiendo tomado conocimiento por los medios de comunicación denuncias
sobre la sobrevaloración en la adquisición de maquinarias por Gobierno
Regional para el proyecto: “MEJORAMIENTO DE LA CAPACIDAD
OPERATIVA DE LA UNIDAD DE EQUIPÓ MECANICO PARA LA
ATENCION DE EMERGENCIA E INTER VENCIONES VIALES
DEL GOBIERNO REGIONAL DE PASCO”, con CUL2391837 con un
monto que supera los 40 millones. Por ello SOLICITO que en su calidad de
presidente del Magno Consejo Regional que a través de un acuerdo regional
se solicite una AUDITORIA AL PROCESO DE SELECCION DE LAS MAQUINARIAS;
en salvaguarda para la correcta disposición y el buen uso de los bienes del
Estado.

En espera de su atención, hago propicia la ocasión para expresarle
las muestras de mi especial consideración.

AA es AAA :

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/5772296-074-2024-g-r-p-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6639240/5772296-acuerdo-de-consejo-n-074-2024.pdf
