---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 078-2024-G.R.P/GOB
identifier: 078-2024-G-R-P-GOB
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-07-04'
last_updated: '2024-07-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/5765266-078-2024-g-r-p-gob
jurisdiction: pe-pas
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpasco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 078-2024-G.R.P/GOB

Off CONSEJO REGIONAL DE PASCO PE,
Ss A

0 del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independence Bo)
conmemoracion de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho” :
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolívar y revaloración de las comunidades de
Pasco en la consolidación de la Independencia del Perú”

ACUERDO M.? 078— 2024 - G.R. PASCO/CR

Cerro de Pasco, 04 de julio de 2024.
POR CUANTO:

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL PASCO, en uso
de las facultades establecidas por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N.* 27867, y
sus modificatorias, en la Octava Sesión Extraordinaria del Consejo Regional, de fecha
cuatro de julio del año en curso, ha aprobado por mayoría el Acuerdo Regional siguiente:

VISTO:

El Oficio N° 0447-2024-GRP/GOB, de fecha 02 de julio de 2024, emitido
por el Gobernador Regional Pasco, Mg. Juan Luis CHOMBO HEREDIA que solicita la
autorización de firma de Convenio de CONVENIO DE TRANSFERENCIA DE RECURSOS
PÚBLICOS PARA LA EJECUCIÓN DE INVERSIONES ENTRE EL MINISTERIO DE VIVIENDA
CONSTRUCCIÓN Y SANEAMIENTO Y EL GOBIERNO REGIONAL DE PASCO. El Acta de la
Octava Sesión Extraordinaria del Consejo Regional, de fecha 04 de julio de 2024;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú de 1993 y sus modificatorias, Ley de
Reforma Constitucional N° 27680 y Ley N° 28607, en el artículo 191° establece que los
gobiernos regionales tienen autonomia política, económica y administrativa en los asuntos
de su competencia. Coordinan con las municipalidades sin interferir sus funciones y
atribuciones. La estructura. orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo
Regional como órgano normativo y fiscalizador, el Gobernador Regional, como órgano
ejecutivo, y el Consejo de Coordinación Regional integrado por los alcaldes provinciales y
por representantes de la sociedad civil, como órgano consultivo y de coordinación con las
municipalidades, con las funciones y atribuciones que les señala la ley;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en
su artículo 13” establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional". Además, en el artículo 15” de la misma Ley
se establece como atribución del Consejo Regional: a) "Aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional"; y en el artículo 39” que: "Los
Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de Interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional";

Que, en inciso k, del artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, faculta al presidente Regional a “celebrar y suscribir, en
representación del Gobierno Regional, contratos, convenios y acuerdos
relacionados con la ejecución o concesión de obras, proyectos de inversión,
prestación de servicios y demás acciones de desarrollo conforme a la Ley de la
materia y sólo respecto de aquellos bienes, servicios y/o activos cuya titularidad
corresponda al Gobierno Regional “;

CONSEJO REGIONAL DE PASCO EE
SP

uo del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independence Bo
conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolívar y revaloración de las comunidades de

Pasco en la consolidación de la Independencia del Perú”

ACUERDO M.*? 078— 2024 - G.R. PASCO/CR

Que, en virtud a lo dispuesto en la Ley N° 32018, Ley que fija un nuevo
plazo en el numeral 1 de la Disposición Complementaria Final Centésima Decima Octava
de la Ley N° 31953, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2024, para
la ejecución del Proyecto de Inversión “MEJORAMIENTO DE LA TRANSITABILIDAD
VEHICULAR Y PEATONAL EN EL AA.HH. COLUMNA PASCO, DISTRITO DE
YANACANCHA - PROVINCIA DE PASCO - DEPARTAMENTO DE PASCO”, con
Código Unico de Inversiones N° 2461366.

Que, el Convenio, es el acuerdo mediante el cual dos o más partes
manifiestan expresamente la confianza y voluntad de colaboración mutua y el compromiso
de desarrollar en forma conjunta actividades de interés común y sin fines de lucro, siempre
que se encuentran comprendidas dentro de las competencias de cada una de las partes
intervinientes; pudiendo clasificarse en Convenio Marco o Convenio Específico. Los
mismos que serán aprobados por el Titular de la Entidad y el representante de la Institución
u otra Entidad, en el pleno derecho de sus facultades;

Que, mediante Oficio N° 0447-2024-GRP/GOB, de fecha 02 de julio de
2024, emitido por el Gobernador Regional Pasco, Mg. Juan Luis CHOMBO HEREDIA
que solicita la autorización de firma de Convenio de Transferencia de Recursos
Públicos para la ejecución de Inversiones entre el Ministerio de Vivienda,
Construcción y Saneamiento y el Gobierno Regional Pasco, para la ejecución del
Proyecto de Inversión “MEJORAMIENTO DE LA TRANSITABILIDAD VEHICULAR Y
PEATONAL EN EL AA.HH. COLUMNA PASCO, DISTRITO DE YANACANCHA -
PROVINCIA DE PASCO - DEPARTAMENTO DE PASCO”, con Código Único de
Inversiones N° 2461366. La misma, que, en la Octava Sesión Extraordinaria, desarrollado
el día 04 de julio de 2024, el pleno del consejo regional aprobó por mayoría, el acuerdo
de Consejo;

Que, el artículo 39° de la Ley N.° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificada por la Ley N.° 27902, señala que los Acuerdos de Consejo
Regional que expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo
Regional, de interés público, ciudadano o institucional;

En uso de las atribuciones conferidas por los artículos 9°, 10°, 11°, 15° y
37° de la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales sus modificatorias y el
Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado mediante Ordenanza Regional N°
368-2015-GRP/CR, el Magno Consejo;

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO. - AUTORIZAR al Gobernador Regional de
Pasco la suscripción del Convenio de Transferencia de Recursos Públicos con el
Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento - Programa Mejoramiento
Integral de Barrios, vinculado al Proyecto: “MEJORAMIENTO DE LA
TRANSITABILIDAD VEHICULAR Y PEATONAL EN EL AA.HH.
COLUMNA PASCO, DISTRITO DE YANACANCHA - PROVINCIA DE
PASCO - DEPARTAMENTO DE PASCO”, con Código Único de Inversiones
N° 2461366.

£

CONSEJO REGIONAL DE PASCO EE

uo del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independenc sz Bo
conmemoración de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho” :
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolivar y revaloración de las comunidades de
Pasco en la consolidación de la Independencia del Perú”

ACUERDO N.° 078— 2024 - 6.2. PASCO/CR

ARTICULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la Gerencia General la
ejecución y el cumplimiento del presente Acuerdo, disponiendo lo conveniente a
las unidades orgánicas de la entidad.

ARTÍCULO TERCERO. - INSTAR al Gerente General, remitir
una copia del convenio al corporativo del Consejo Regional para conocimiento.

ARTICULO CUARTO. - DISPENSAR el presente acuerdo del
trámite de lectura y aprobación del acta.

: ARTICULO QUINTO. - PUBLICAR y DIFUNDIR el presente
Acuerdo Regional de conformidad con el Artículo 42° de la Ley 27867- Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias, así mismo disponer
su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional Pasco.

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

ABAEPARTIDA
NSEJO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/5765266-078-2024-g-r-p-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6629530/5765266-acuerdo-de-consejo-n-078-2024.pdf
