---
title: Ordenanza Regional N.° 519-2025-G.R.P/CR
identifier: 519-2025-G-R-P-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-04-21'
last_updated: '2025-04-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/7412474-519-2025-g-r-p-cr
jurisdiction: pe-pas
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpasco
---
# Ordenanza Regional N.° 519-2025-G.R.P/CR

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”
“Año del Centenario de Interpretación de la Muliza A TI y del Bicentenario de la tierra del
charicamay y los compadres”

CONSEJO REGIONAL AS

ORDENANZA REGIONAL
N. ° 519-2025-G.R. P/CR

DECLARAR DE NECESIDAD LA INCORPORACION DEL PROFESIONAL ODONTOLOGO EN
LA COMUNIDAD EDUCATIVA DE LA REGION PASCO.

POR CUANTO:

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL PASCO,
en uso de las facultades establecidas por la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales N° 27867 y sus modificatorias, en la Séptima Sesión Extraordinaria,
desarrollado el veintiuno de abril del año dos mil veinticinco, ha aprobado la
Ordenanza Regiona! siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo establecido el artículo 191° de la
Constitución Política del Perú, modificado por la Ley N° 28607 - Ley de Reforma
de los artículos 91°, 191° y 194° de la Constitución Política del Perú; asi como la
Ley N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV sobre
Descentralización; establecen que los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, los literales a) y e) del artículo 15° de la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que es atribución del Consejo
Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulan o reglamenten los
asuntos de su competencia y funciones del Gobierno Regional, así como aprobar
su Reglamento Interno;

Que, a través de la Ley N° 31431, publicada el día sábado 5 de
marzo de 2022, tiene por objeto incorporar al profesional odontólogo como
miembro integrante de la Comunidad Educativa establecida en la Ley N.° 28044,
Ley General de Educación, con el fin de contribuir en la promoción de la higiene y
salud bucal para la prevención de enfermedades bucodentales, modificando los
artículos 52 y 62 de la Ley N.° 28044;

Que, el Decreto Supremo N.° 002-2024-MINEDU incorpora el
artículo 122 c al Reglamento de la Ley N.° 28044, Ley General de
Educación, aprobado por Decreto Supremo N.° 011-2012-ED, sobre las
funciones del profesional odontólogo en la comunidad educativa, en este
Decreto Supremo el profesional odontólogo realiza una serie de actividades
para la promoción, prevención y derivación en caso corresponda de las y
los estudiantes al establecimiento de salud para recibir la atención
estomatológica pertinente, así evitar enfermedades bucodentales;

Que, en el Perú, atravesamos una crisis en cuanto a la salud
bucal, esto debido a la poca o nula intervención, esto debido a la poca o
nula intervención en tratar de disminuir los altos índices de patologías
bucodentales (caries dentales, gingivitis, periodontitis, pulpitis, etc....) los
cuales conlleva a enfermedades sistémicas que se ve reflejado en nuestra
población y aún más sectores de alta vulnerabilidad que son los niños;

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”
“Año del Centenario de Interpretación de la Muliza A UU y del Bicentenario de la tierra del

charicamay y los compadres”
4 CONSEJO REGIONAL ¿25%
p ORDENANZA REGIONAL e

N. ° 519-2025-G.R. P/CR

Que, acorde a la Organización Mundial de Salud (OSM),
respecto a la salud bucal, las caries y la enfermedad gingival o periodontal
son las más comunes, Se estima que, al menos un 90% de niños alrededor
del mundo poseen, como mínimo, una caries dental a una cavidad en
alguna pieza dental. Por otro lado, el 99% de adultos a nivel mundial,
poseen también, por lo menos, una cavidad dental. Además de ello, el 20%
de la población adulta entre 35 a 44 años a nivel mundial padece de
enfermedad periodontal y el 30% de adultos mayores de 65 años no
cuentan con piezas dentales naturales. Otro dato importante a tomar en
cuenta es que, en la mayoría de los países de cada 100 mil personas, se
hallan entre 1 a 10 casos de cáncer oral. Lo que, es más, la Organización
Mundial de la Salud ha podido hallar que, la mayoría de personas con
problemas orales o dentales son de bajos recursos económicos
(Organización Mundial de la Salud 2021);

Que, el decano nacional del Colegio Odontólogo del Perú, sostuvo
una productiva reunión de trabajo con la representante del MINEDU, la Lic.
Claudia Sáenz Hostos (Coordinadora de Temas Multisectoriates, Dirección
General de Calidad de la Gestión Escolar), viemes 3 de junio 2022, con el objetivo
de coordinar los puntos en la modificación de la Ley N.° 31431 que incorpora al
profesional odontólogo en la comunidad educativa;

Que, en la Séptima Sesión Extraordinaria de Consejo
Regional de Pasco, de fecha veintiuno de abril de dos mil veinticinco, la
consejera regional Mg. Hilda Victoria Blas Flores, pone en consideración
y sustenta ante el pleno del consejo, la propuesta para la Declaración de
necesidad de la INCORPORACION DEL PROFESIONAL ODONTOLOGO
EN LA COMUNIDAD EDUCATIVA DE REGION PASCO, Asimismo,
solicita la dispensa de Dictamen. Luego de un debate fue aprobado por
unanimidad de los presentes;

Que, estando a lo acordado por el Consejo Regional en su
Sesión Extraordinaria y en uso de sus facultades conferidas en el artículo
38° de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, el Consejo Regional del Gobierno Regional Pasco ha
emitido la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:

ARTICULO PRIMERO. — DECLARAR de necesidad la
INCORPORACIÓN DEL PROFESIONAL ODONTOLOGO EN LA
COMUNIDAD EDUCATIVA DE LA REGION PASCO.

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”
“Año del Centenario de Interpretación de la Muliza A T y del Bicentenario de la tierra del

charicamay y los compadres”
- CONSEJO REGIONAL Es A
ORDENANZA REGIONAL
N. ° 519-2025-G.R. P/CR El

ARTICULO SEGUNDO. - EXHORTAR, al Gobernador
Regional de Pasco, disponer el presupuesto en cumplimiento a la Ley N.°
31431 y Decreto Supremo N.° 002-2024-MINEDU.

ARTICULO TERCERO. - Dispensar la presentación del
dictamen.

ARTÍCULO CUARTO. - DISPONER la publicación del
presente Acuerdo en el Diario Oficial “El Peruano”, en cumplimiento de
lo dispuesto en el Art. 42° de la Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y su distribución a las instancias
correspondientes.

Comuniquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional
Pasco, para su promulgación.

En Cerro de Pasco, a los veintiún días del mes de abril del año dos mil
veinticinco.

Tec. Jessica ORTIZ N,
PRESIDENTA CUE NAHUINRIPA

POR TANTO:

Mando se Publique, Registre y Cumpla.

Dado en la Sede Central del Gobiemo Regional Pasco, de fecha veintiocho de
abril del año dos mil veinticinco.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/7412474-519-2025-g-r-p-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9014271/7412474-ordenanza-regional-n-519-2025-g-r-p-cr.pdf
