---
title: Ordenanza Regional N.° 536-2025-G.R.P./CR
identifier: 536-2025-G-R-P-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-11-10'
last_updated: '2025-11-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/7733020-536-2025-g-r-p-cr
jurisdiction: pe-pas
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpasco
---
# Ordenanza Regional N.° 536-2025-G.R.P./CR

ORDENANZA REGIONAL
N. * 536-2025-G.R. P/CR

MODIFIQUESE EL ARTICULO TERCERO DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 506-
2023-GRP/CR RESPECTO A LA CREACION DEL CONSEJO REGIONAL
MULTISECTORIAL COMO ESPACIO DE DELIBERACION, CONCENTRACION Y
ARTICULACION DE ESFUERZOS EN CONJUNTO PARA LA DEFENSA DE LOS
DERECHOS DE LAS NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES DE LA REGION PASCO.

POR CUANTO:

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
PASCO, en uso de las facultades establecidas por la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales N.° 27867 y sus modificatorias, en la Vigésima Sesión Ordinaria,
desarrollada el veintiuno de octubre del año dos mil veinticinco, ha aprobado la
Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

Oficio N° 122-2025-GRP/CR de fecha 04 de febrero de 2025;
Informe N*023-2025-G.R. PASCO-GGR-GRDS; Informe Legal N° 047-2025-
G.RP-GGR/DRAJ de fecha 16 de enero de 2025, emitido por el Abg. Waldemar
Isidro Santos Espinoza; Informe N° 0031-2025-GRP-GGR-GRDS/SGDSAPD;
Dictamen N.° 009-2025-GRP-CR/CODSDHMFJ de fecha 15 de agosto de 2025,
aprobado por unanimidad por los integrantes de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social, Derechos Humanos de la Mujer, la Familia y Juventudes; Oficio
N° 00050-2025-GRP-CR/CDSDHMF :

CONSIDERANDO:

Que, los gobiernos regionales son personas Jurídicas de derecho
público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia. Conforme lo dispone el artículo 194° de la Constitución Política del
Perú; modificado por la Ley N.° 30305; Los artículos 8° y 31° de la Ley N.° 27783.
Ley de Bases de la Descentralización: y concordante con el artículo 2° de la Ley
N° 27867 — Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, establece los gobiernos

4 CONSEJO ona, o
“4S Ga

Que, según el inciso f) del artículo 9% en concordancia con el
artículo 36° de la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
señala que los gobiernos regionales son competentes de dictar las normas
inherentes a la gestión regional, las mismas que deben regirse por los
principios de exclusividad, territorialidad, legalidad y simplificación

administrativa;

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”
“Año del Centenario de Interpretación de la Muliza A Uy del Bicentenario de la tierra def

Charicamay y los compadres”
CONSEJO REGIONAL ASA
ORDENANZA REGIONAL E Yo |

N. ° 536-2025-G.R. P/CR

Que, con Ordenanza Regional N.° 506-2023-G.R. PASCO/CR,
publicado en el Diario Oficial “
Consejo Regional por los derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes —
COREDNNA — Región Pasco, dicha ordenanza es la que requiere modificaciones
que se sustentan con el Informe N.° 023-2025-G.R. PASCO-GGR-GRDS, del
Gerente Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Pasco;

Que, con Informe Legal N.° 047-2025-G.R. P-GGR/DRAJ de fecha
16 de enero de 2025, emitido por el director regional de Asesoría Jurídica Abg.
Waldemar Isidro Santos Espinoza, al Consejo Regional a efectos de determinar la
modificación en cumplimiento a sus obligaciones y atribuciones que otorga la Ley
N.° 27867- Ley Orgánica de los Gobierno Regionales;

Que, se trata de aclarar la denominación de la unidad
organizacional a cargo de la secretaria técnica del Consejo Regional por los
derechos de las niñas, niños y adolescente de la Región Pasco, según Artículo
Tercero de la ORDENANZA REGIONAL N° 506-2023-GR-PASCO/CR, se puso
que está a cargo de la Sub Gerencia de Desarrollo e Inclusión Social, la cual
no existe, por cuanto de acuerdo al Reglamento de Organización y Funciones
vigente del Gobierno Regional de Pasco, aprobado por Ordenanza Regional 408-
2017-G.R.PICR del 21 de abril del 2017, la denominación correcta es Sub
Gerencia de Desarrollo Social y Atención a las Personas con Discapacidad;

Que, en la nueva propuesta de conformación del Consejo Regional
por los derechos de las niñas, niños y adolescente de la Región Pasco se incluyen
Unidades organizacionales del Gobierno Regional de Pasco y otras
organizaciones que no se habían considerado, las cuales son las siguientes:

e Prefectura Regional de Pasco.

e Dirección Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento Pasco.
e Dirección Regional de Transporte y Comunicaciones Pasco.

+ Región Policial Pasco.

¢ Dirección Desconcentrada de Cultura Pasco.

e Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.

+ CEM - Centro de Emergencia Mujer.

Que, en tal sentido, se debe modificar el Artículo Tercero de la
ORDENANZA REGIONAL N° 506-2023-GR-PASCO/CR, reconformando los
integrantes del Consejo Regional por los derechos de las niñas, niños y
adolescente de la Región Pasco. Todo lo cual está debidamente sustentado por
el Informe N° 023-2025-G.R. PASCO-GGR-GRDS, del Gerente Regional de
Desarrollo Social del Gobierno Regional de Pasco, suscrito por el Mg. Américo
REYES SEBASTIAN y el Informe Legal N*047-2025-G.RP-GGR/DRAJ de la
Dirección Regional de Asesoría Jurídica, suscrito por el Abg. Waldemar SANTOS
ESPINOZA;

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

Año del Centenario de Interpretación de la Muliza AT] y del Bicentenario dela tierra det

Charicamay y los compadres”
S CONSEJO REGIONAL Es
| ORDENANZA REGIONAL a
N. ° 536-2025-G.R. P/CR aco

regional el Dictamen N° 009-2025-GRP-CR/CODSDHMFJ que dictamina: MODIFICAR el
artículo Tercero de la Ordenanza Regional N° 506-2023-GR-PASCO/CR; Luego del
debate el pleno del consejo regional aprobó por unanimidad de los consejeros y
consejeras presentes el mencionado dictamen; Asimismo, se aprobó por unanimidad de
los consejeros y consejeras la dispensa del trámite de lectura y aprobación del acta;

Estando a lo acordado por el Consejo Regional en uso de sus facultades

conferidas en el artículo 38° de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales ha emitido
la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:
ARTICULO PRIMERO. — MODIFIQUESE el ARTÍCULO TERCERO

de la ORDENANZA REGIONAL N° 506-2023-GR-PASCOICR, el cual queda aprobado
con el siguiente texto:

“ARTÍCULO TERCERO. - ESTABLECER, que el Consejo Regional por los derechos de
las niñas, niños y adolescente de la Región Pasco, estará integrada por:

El o la Gobernador (a) Regional de Pasco, quien lo preside.

El o la Gerente Regional de Desarrollo Social a través de la Sub Gerencia de
Desarrollo Social y Atención a las Personas con Discapacidad, quien asume la
Secretaría Técnica.

El o la presidente (a) de la Comisión Ordinaria del Niño, Juventud, Equidad de Género
y Comunidades Campesinas y nativas del Gobierno Regional.

Un o una representante de la Municipalidad Provincial de Pasco.

Un o una representante de la Municipalidad Provincial de Daniel Alcides Carrión.

Un o una representante de la Municipalidad Provincial de Oxapampa.

Un o una representante del Consejo Regional de la Juventud de Pasco.

Un o una representante de la Dirección Regional de Salud de Pasco.

Un o una representante de la Dirección Regional de Educación de Pasco.

Un o una representante de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
Un o una representante del Ministerio Público del Distrito Judicial Pasco.

Un o una representante del Poder Judicial Pasco.

Un o una representante del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social enlace Pasco.
Un o una representante del INABIF Pasco.

Un o una representante del Programa Nacional Warmi Ñan de la Región Pasco.

Un o una representante de! Consejo Consultivo de Niños, Niñas y Adolescentes Pasco.
Un o una representante de la Defensoria del Pueblo.

Un o una representante del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

Un o una representante de la Mesa de Concertación de Lucha Contra la pobreza Pasco.
El Prefecto de la Prefectura Regional de Pasco.

El o la director (a) de la Dirección Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento
Pasco.

El o la director (a) de la Dirección Regional de Transporte y Comunicaciones Pasco.
El jefe de la Región Policial Pasco.

El o la director(a) de la Dirección Desconcentrada de Cultura Pasco.

Una representante del CEM - Centro de Emergencia Mujer.

“Año de la Recuperación y Consofidación de la Economía Peruana”
“Año del Centenario de Interpretación de la Muliza A 1 y del Bicentenario de la tierra del
Charicamay y los compadres”

49 CONSEJO REGIONAL ASA
ORDENANZA REGIONAL de :
N. ° 536-2025-G.R. P/CR EX

ARTICULO SEGUNDO. —PUBLICAR y DIFUNDIR la
presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano" en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 42° de la Ley N° 27867, Ley
Organica de Gobiernos Regionales.

Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional de
Pasco, para su promulgación.

En Cerro de Pasco, a los cuatro días del mes de noviembre
del año dos mil veinticinco.

SE. ES

Tec Jessica ORTIZ NAHUINRIPA
PRESIDENTWDEL CONSEJO REGIONAL

POR TANTO:
Mando se Publique, Registre y Cumpla,

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Pasco, de fecha diez de
noviembre del año dos mil veinticinco.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/7733020-536-2025-g-r-p-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9440937/7733020-ordenanza-regional-n-536-2025-g-r-p-cr.pdf
