---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2020-GRP-CRP.
identifier: 001-2020-GRP-CRP
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-07-08'
last_updated: '2020-07-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpuno/normas-legales/1090651-001-2020-grp-crp
jurisdiction: pe-pun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpuno
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2020-GRP-CRP.

REGIÓN PUNO

“Xlño de la Universalización de la Salud”

ORDENANZA REGIONAL N° 001-2020-GRP-CRP.
p

ORDENANZA REGIONAL PARA PREVENIR, ATENDER Y SANCIONAR EL ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS
PÚBLICOS, EJERCIDO CONTRA PERSONAS QUE SE ENCUENTREN O TRANSITEN EN LA JURISDICCIÓN
de la región puno.

OONsko Oy

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL PUNO

f/ VISTO:
W J|| 'V
En Sesión Ordinaria de Consejo Regional, llevada a cabo el día jueves dieciséis de enero del año dos mil
%^N<p^Ve¡nte, el Pleno del Consejo Regional ha aprobado la emisión de la Ordenanza Regional siguiente con dispensa del
trámite de lectura y aprobación del acta respectiva, y;

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, los Gobiernos Regionales
tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia, concordante con el artículo
2o de la Ley N° 27867, texto normativo que señala que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular,
son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia, constituyendo, para su administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal.
Que, de conformidad al artículo 13° de la Ley N° 27867, modificado por el artículo único de la Ley N°
29053, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional, y del literal a) del artículo
15° de la Ley N° 27867, se tiene que es atribución del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas
que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional, concordante
con el literal a) del artículo 37° del mismo cuerpo normativo que indica que el Consejo Regional dicta Ordenanzas y
Acuerdos Regionales.
Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867, estipula que las Ordenanzas Regionales, del Consejo Regional,
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia.
Que, el numeral 1 del artículo 2o de la Constitución Política del Perú establece que toda persona tiene
derecho a la vida, a la identidad, a la integridad moral, psíquica y física y al libre desarrollo y bienestar; y el numeral
2 del mencionado artículo dispone que toda persona tiene derecho a la igualdad ante la ley y que nadie puede ser
discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión condición económica o de cualquier otra
índole.
Que, el artículo 3o de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia
contra la Mujer - Convención de Belem do Pará, aprobada por Resolución Legislativa N° 26583, señala que toda
mujer tiene derecho a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el privado;
Que, la Ley N° 27942, Ley de Prevención y Sanción del Hostigamiento Sexual, tiene el objeto de prevenir y
sancionar el hostigamiento sexual producido en las relaciones de autoridad o dependencia, cualquiera sea la forma
jurídica de esta relación, así como el hostigamiento sexual que se presente en lugares públicos.
Que, con Decreto Supremo N° 010-2003-MIMDES, se aprobó el Reglamento de la Ley N° 27942 Ley de
Prevención y Sanción del Hostigamiento Sexual;
Que, el Estado Peruano ha suscrito y ratificado diferentes tratados y compromisos internacionales sobre
los derechos humanos en materia de igualdad y no discriminación, como el Pacto Internacional de Derechos Civiles
y Políticos; el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW por sus siglas en inglés), aprobada por
Resolución Legislativa N° 23432; la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar y Erradicar la Violencia
Contra la Mujer, la Conferencia Mundial de Derechos Humanos; entre otros, que según nuestra ordenamiento
jurídico, los tratados celebrados por el Estado y en vigor forman parte del derecho nacional. Asimismo, que la
Cuarta Disposición Final y Transitoria (CDFT) establece que (...) las normas relativas a los derechos y libertades
que la Constitución reconoce se interpretan de conformidad con la Declaración Universal de Derechos Humanos y
con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias ratificados por el Perú.
Que, el artículo 1o de la Ley N° 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las
mujeres y los integrantes del grupo familiar señala como objeto de la ley (...) prevenir, erradicar y sancionar toda

Fiscalizar y legislar para un buen gobierno

Jr. Moquegua N° 269 - A
Teléfono: 051 -363220
con sejoregional@regionpuno.gob. pe

REGIÓN PUNO

4?
O

forma de violencia producida en el ámbito público o privado contra las mujeres por su condición de tales, y contra
'v los integrantes del grupo familiar; en especial, cuando se encuentran en situación de vulnerabilidad, por la edad o
situación física como las niñas, niños, adolescentes, personas adultas mayores y personas con discapacidad.
Que,.
mediante
Decreto Supremo .N° 008-201
6-MIMP
aprueba
contra la violencia de
C
"
' ~
.......................
.. .que .
■ el "Plan Nacional
......................................................
' Género 2016-2021", establece como una de las modalidades de violencia contra las mujeres al acoso sexual en
p Jlko espacios públicos contra las mujeres y se precisan las acciones para su atención, prevención y erradicación.
Que, la Ley N° 30314, Ley para prevenir y sancionar el acoso sexual en espacios públicos, tiene por objeto
prevenir y sancionar el acoso sexual producido en espacios públicos que afecten los derechos de las personas, en
especial, los derechos de las mujeres. Por lo tanto, esta norma especifica para el tratamiento del acoso sexual en
espacios públicos mantiene plena concordancia con el Decreto Supremo N° 008-2016-MIMP que aprueba el “Plan
Nacional contra la violencia de Género 2016-2021", que es de aplicación en los tres niveles de gobierno (gobiernos
regionales, gobiernos provinciales y gobiernos distritales) y en los distintos sectores y entidades involucradas en la
prevención, sanción y erradicación de la violencia de género. Los gobiernos regionales y locales alinean sus
políticas al Plan Nacional y reciben apoyo técnico del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.
Que, mediante Sesión Ordinaria de Consejo Regional, la Consejera Regional de la Provincia de El Collao,
Nury Maman! Machaca, presidenta de la Comisión Ordinaria de la mujer y equidad de género, presenta ante el
Pleno del Consejo la Propuesta de Ordenanza Regional para prevenir, atender y sancionar el acoso sexual en
espacios públicos, ejercido contra personas que se encuentren o transiten en la jurisdicción de la región Puno,
inicialmente planteada por la organización sin fines de lucro, Movimiento Manuela Ramos con la finalidad de
prevenir, atender y sancionar el acoso sexual en espacios públicos que puede perpetrarse en contra de mujeres
niños, adolescentes y personas vulnerables.
Que, el Consejo Regional de Puno, marca posición firme respecto a la prevención, erradicación y sanción a
toda forma de violencia producida en el ámbito público o privado contra las mujeres y contra los integrantes del
grupo familiar; en especial, cuando se encuentran en situación de vulnerabilidad.
Que, después del respectivo debate y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias Ley N° 29053, Ley N° 27902, Ley N° 28013, Ley N° 28926
y la Ley 28961. El Pleno del Consejo Regional, por Unanimidad;
ORDENA:
ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, la Ordenanza Regional para prevenir, atender y sancionar el acoso
sexual en espacios públicos, ejercido contra personas que se encuentren o transiten en la jurisdicción de la región
Puno, para lo cual se establece la normatividad siguiente:

TÍTULO I
ASPECTOS GENERALES
Artículo 1o.- OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN
La presente Ordenanza regional tiene por objeto establecer acciones de prevención, atención y sanción del acoso
sexual en espacios públicos, que puedan perpetrarse en establecimientos que desarrollen actividades económicas
y/o comerciales, obras en proceso de edificación y vehículos de transporte público u otros espacios públicos, en
contra de una persona o grupo de personas, en la jurisdicción de la Región de Puno.
Tiene por finalidad salvaguardar la dignidad de las personas, en especial de mujeres, niñas y adolescentes, con
énfasis en la protección de su derecho a la libertad, a la integridad física y psicológica y al libre tránsito; declarando
de necesidad pública, la implementación de medidas de prevención y sanción del acoso sexual en espacios
públicos. El acoso sexual en espacios públicos experimentado de manera cotidiana contra mujeres, niñas y
adolescentes constituye una invasión de su privacidad, genera sentimientos de inseguridad y miedo, así como
afecta su libertad de tránsito y movimiento, por lo que se torna prioritario adoptar medidas a nivel regional para
combatir esta problemática.
Artículo 2°.- DEFINICIONES
Para un mejor entendimiento y uniformidad de criterios en la aplicación de la presente ordenanza, considérense las
siguientes definiciones:
2.1. Acoso Sexual en Espacios Públicos. El concepto, los elementos constitutivos y las manifestaciones del
Acoso Sexual se encuentran detallados en los artículos 4o, 5o y 6o de la Ley N° 30314, Ley para Prevenir y

Fiscalizar y legislar para un buen gobierno

Jr. Moquegua N°269 - A
Teléfono: 051 - 363220
consejoregional@regi0npuno.gob.pe

CONSEJO REGIONAL

FLEXIÓN PUNO

Sancionar el Acoso Sexual en Espacios Públicos, a la cual nos remitimos. El acoso sexual en espacios públicos es
la conducta física o verbal de naturaleza o connotación sexual realizada por una o más personas en contra de otra u
otras, quienes no desean o rechazan estas conductas por considerar que afectan su dignidad, sus derechos
fundamentales como la libertad, la integridad y el libre tránsito, creando en ellas intimidación, hostilidad,
C degradación, humillación o un ambiente ofensivo en los espacios públicos.
El acoso sexual en espacios públicos puede manifestarse a través de las siguientes conductas:
a. Actos de naturaleza sexual, verbal o gestual.
b. Comentarios e insinuaciones de carácter sexual.
c. Gestos obscenos que resulten insoportables, hostiles, humillantes u ofensivos.
d. Tocamientos indebidos, roces corporales, frotamientos contra el cuerpo o masturbación en el transporte o
lugares públicos.
e. Exhibicionismo o mostrar los genitales en el transporte o lugares públicos.
2.2. Establecimiento. Inmueble, parte del mismo o instalación determinada con carácter de permanente, en la que
se desarrollan actividades económicas con o sin fines de lucro.
2.3. Obras en proceso de Edificación. Es el proceso constructivo de un predio.
2.4. Espacio Público. Son las superficies de uso público como: calles, avenidas, parques, plazas, pabellones
municipales, estaciones o paraderos de transporte público, entre otros.
2.5 Vía pública: espacio de dominio público común donde transitan personas o circulan vehículos.

Artículo 3o - PRIORIDAD DE LA REGIÓN PUNO
Declarar como prioridad de la Región Puno, la prevención, atención y sanción del acoso sexual en espacios
públicos, con énfasis en la protección de las niñas, adolescentes y mujeres.
Artículo 4o. COMPETENCIA Y ÓRGANOS RESPONSABLES
Son órganos competentes para el cumplimiento de la presente Ordenanza:
4.1 Gerencia Regional de Desarrollo Social;
4.2 Gerencia Infraestructura
4.3 Gerencia de Planeamiento, presupuesto y acondicionamiento territorial
TÍTULO II
MEDIDAS CONTRA EL ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS

CAPÍTULO I
MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y ATENCIÓN DE ACTOS DE ACOSO SEXUAL
Artículo 5°.- CAMPAÑAS DE INFORMACIÓN, SENSIBILIZACIÓN Y EDUCACIÓN
El Gobierno Regional a través de la Gerencia de Desarrollo Social y de sus unidades orgánicas, Gerencia de
Infraestructura entre otras, impulsarán propagandas regionales, así como campañas educativas e informativas con
la finalidad de sensibilizar y comprometer a la población para el ejercicio del derecho a una vida libre de violencia en
los espacios públicos y sobre la problemática del acoso sexual en espacios públicos. Asimismo, se promoverán e
impulsarán campañas educativas e informativas con la finalidad que la colectividad, y en especial los propietarios/as
o encargados/as de establecimientos donde se desarrollan actividades económicas en la región, así como los
propietarios/as, trabajadores y residentes de obras en proceso de edificación y propietarios/as de medios de
transporte de vehículos, tomen pleno conocimiento del contenido de la presente Ordenanza y en este contexto, de la
problemática del acoso sexual en espacios públicos.
Adicionalmente, a través de la Gerencia Regional de Infraestructura, en especial a través de la Sub Gerencia de
Obras y la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones, se promoverán e impulsarán campañas
educativas e informativas con la finalidad que las personas involucradas en obras en proceso de edificación y
transporte público tomen pleno conocimiento del contenido de la ordenanza bajo comentario.
La Gerencia Regional de Desarrollo Social promoverá e impulsará medidas de prevención, atención y protección
frente a actos de acoso sexual en espacios públicos que afecten los derechos de las personas, en especial de
mujeres, niñas y adolescentes y será la encargada de incorporarlas en el Plan Operativo Institucional del Gobierno
Regional.

Fiscalizar y legislar para un buen gobierno

Jr. MoqueguaN°269 - A
Teléfono: 051 -363220
con s ejoregíonal@regionpu no.gob. pe

CONSEJO REGIONAL

FUÉGIÓN PUNO

La Dirección Regional de Transportes y el Consejo Regional de Seguridad Vial en la región Puno-CORESEV Puno,
en cumplimiento de sus competencias de fiscalización y control de normas legales de transporte y tránsito de la
región Puno, incluye dentro de las capacitaciones dirigidas a gerentes e inspectores de transporte de las diferentes
municipalidades provinciales y distritales de la región Puno, la temática del acoso sexual en espacios públicos.
^¿Asimismo, esta Dirección en coordinación con la Gerencia de Desarrollo Social, realizará capacitaciones para
\ , sensibilizar a los conductores de vehículos de servicio de transporte público y a quienes gestionen su licencia de

S<So3£C(^ducirkO-- Tj
Xá Dirección Regional de Educación, promoverá la inclusión de la problemática del acoso sexual en espacios
públicos en el Programa Curricular a fin de que el equipo docente de las Instituciones Educativas de los niveles,
inicial, primaria, y secundaria, informen y sensibilicen a los estudiantes y padres de familia de esa problemática.
El Comité Regional de Seguridad Ciudadana promoverá la incorporación en el Plan Regional de Seguridad
Ciudadana acciones para prevenir y atender la problemática del acoso sexual en espacios públicos en la región
Puno.
Las Gerencias Regionales en referencia remitirán informe trimestral sobre el cumplimiento de lo establecido en esta
Ordenanza a la Gerencia Regional de Desarrollo Social.

Artículo 6°.- POLÍTICAS DE PREVENCIÓN PRIORIZADAS FRENTE LA PROBLEMÁTICA DEL ACOSO SEXUAL
EN ESPACIOS PÚBLICOS
El Gobierno Regional de Puno:
3.1 Promoverá la erradicación del acoso sexual en espacios públicos, lo cual implica ejercer acciones de
supervisión y fiscalización de instituciones y/o establecimientos para verificar que las disposiciones contenidas
en la presente ordenanza se cumplan,
3.2 Promoverá políticas públicas dirigidas a la prevención y atención del acoso sexual en espacios públicos en la
región de Puno.
3.3 Coordinará y motivará la actualización del Plan Regional de Seguridad Ciudadana de Puno para incorporar
acciones de prevención y atención de casos de acoso sexual en espacios públicos en la región.
3.4 Diseñará y estructurará un sistema estadístico de información acerca de la problemática del acoso sexual en
espacios públicos en la Región Puno
3.5 Gestionará los recursos económicos necesarios para poder implementar adecuadamente la presente
ordenanza considerándose en sus respectivos planes operativos y presupuestos institucionales y/o a través de
la elaboración de un PIP.
3.6 Promoverá coordinaciones con Gobiernos provinciales y Gobiernos Locales e instituciones involucradas en
acciones de prevención y atención en especial la aprobación de Ordenanzas locales para que sancionen
administrativamente actos de acoso sexual en espacios públicos que puedan perpetrarse en establecimientos
que realizan actividades económicas y/o comerciales, obras en proceso de edificación y/o y medios de
transporte público. Asimismo, la Gerencia Regional de Desarrollo Social coordinar el monitoreo de estas
Ordenanzas aprobadas por gobiernos locales provinciales y distritales, solicitando información anualmente
sobre su nivel de implementación.
3.7 Promoverá a través de la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones un trabajo articulado y
coordinado con la Superintendencia de Transporte entre de Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN), y la
Policía Nacional del Perú para la realización de campañas de prevención contra el acoso sexual en espacios
públicos.
Artículo 7°.- POLÍTICAS DE ATENCIÓN PRIORIZADAS FRENTE LA PROBLEMÁTICA DEL ACOSO SEXUAL
EN ESPACIOS PÚBLICOS
El Gobierno Regional de Puno:
7.1 Realizará acciones conjuntas y coordinadas con todos los miembros integrantes de LA INSTANCIA DE
CONCERTACIÓN REGIONAL PARA LA ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS
INTEGRANTES DEL GRPO FAMILIAR” aprobada por Ordenanza Regional N° 025-2016-GR PUNO-CRP, para
fortalecer la prevención y atención de casos de acoso sexual en espacios públicos, en coordinación con los
gobiernos locales, autoridades públicas y privadas, así como también la participación de la población civil.

Fiscalizar y legislar para un buen gobierno

Jr. Moquegua N°269 - A
Teléfono: 051 - 363220
consejoregional@regi0npun0.gob.pe

FUÉ4BIÓN PUNO

7.2 Promoverá la atención integral de las víctimas de acoso sexual en espacios públicos en instancias gratuitas del
Estado como Centro Emergencia Mujer y en los Centros de Salud y/o centros de atención especialmente con
programas de terapias psicológicas.
“^,3 Coordinará a través de la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones con la PNP el cumplimiento de
las acciones de vigilancia frente a casos de acoso sexual en espacios públicos, así mismo la Dirección Regional
de Transportes y Comunicaciones coordinará con los medios de comunicación masiva en el ámbito Regional
para la difusión y prevención del acoso sexual callejero en el marco de la Ley N° 30314
Recomendar a la Gerencia Regional de Desarrollo Social, a cargo de la implementación de la presente
Ordenanza, la promoción de convenios con instituciones estatales, internacionales y ONG's que propicien la
defensa de los Derechos Humanos para el fortalecimiento de capacidades de los servicios de prevención,
protección y atención frente a casos de acoso sexual en espacios públicos.

Artículo 8o. - INSTITUCIONALIZACIÓN DE LA SEMANA CONTRA EL ACOSO SEXUAL
La presente Ordenanza institucionaliza el acto cívico denominado Semana de “NO AL ACOSO SEXUAL EN
ESPACIOS PÚBLICOS DE LA REGIÓN PUNO" a celebrarse la segunda semana de abril de cada año, con fecha
central el 10 de abril; teniendo como propósito visibilizar la problemática del acoso sexual en espacios públicos e
incidir de manera directa en la prevención y erradicación.
Artículo 9o.- ORGANIZACIÓN, CELEBRACIÓN Y DIFUSIÓN DEL ACTO CÍVICO
Corresponde a la Gerencia Regional de Desarrollo Social en coordinación con la Instancia regional de concertación
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar-Ley N° 30364,
la organización, celebración y difusión de la Semana de “NO AL ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS EN
LA REGIÓN DE PUNO”.

Articulólo0.- PROHIBICIONES
En la circunscripción territorial de la Región Puno, se prohíbe:
1. Realizar todo tipo de comentarios, insinuaciones, frases, gestos, silbidos, sonidos de besos y otros
similares de naturaleza sexual en contra de una u otras personas, en especial contra mujeres, niñas y
adolescentes; en los espacios públicos.
2. Realizar actos de tocamientos indebidos, roces corporales, frotamientos contra el cuerpo, masturbación,
exhibicionismo y/o mostrar los genitales en contra de una u otras personas, en especial contra mujeres,
niñas y adolescentes; en los espacios públicos.
3. Permitir o tolerar el titular, conductor, propietario y/o similar de establecimientos, obras en proceso de
edificación y empresas de transporte público; todo tipo de comentarios, insinuaciones, frases, gestos,
silbidos, sonidos de besos y otros similares de naturaleza sexual en contra de una u otras personas, en
especial contra mujeres, niñas, y adolescentes por parte de personal a su cargo.
4. Permitir o tolerar el titular, conductor, propietario y/o similar de establecimientos, obras en proceso de
edificación y empresas de transporte público; la realización de tocamientos indebidos, roces corporales,
frotamientos contra el cuerpo, masturbación, exhibicionismo y/o mostrar los genitales en contra de una u
otras personas en especial contra mujeres, niñas y adolescentes por parte de personal a su cargo.
CAPÍTULO II
CAPACITACIÓN AL PERSONAL
Artículo 11°.- CAPACITACIÓN A FUNCIONARIOS/AS Y PERSONAL ADMINISTRATIVO
El Gobierno Regional a través de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, Gerencia de Infraestructura y entre
otras Gerencias con competencia, realizará y/o gestionará la capacitación sobre la problemática del acoso sexual en
espacios públicos a los funcionarios/as, personal administrativo del Gobierno Regional de Puno.

Fiscalizar y legislar para un buen gobierno

Jr. Moquegua N°269 - A
Teléfono: 051 -363220
con sejoregional@regionpuno.gob .pe

CONSEJO REGIONAL

FLEXIÓN PUNO

o

Artículo 12°.- RESPONSABILIDAD DE LA GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL Y SU
ARTICULACIÓN CON OTRAS GERENCIAS DEL GOBIERNO REGIONAL DE PUNO
La Gerencia regional de Desarrollo Social es responsable de la implementación, seguimiento y evaluación de las
acciones de prevención, prohibición y sanción del acoso sexual en espacios públicos, labor que podrá desarrollar en
coordinación Gerencia de Infraestructura en otras Gerencias competentes en la materia.

^¿.Artículo 13°.- OBLIGACIÓN DE COLOCAR CARTELES CONTRA EL ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS
PÚBLICOS
^oj^fodas las dependencias del Gobierno Regional, incluidos centros educativos y de salud deben publicar en un lugar
visible al público, un cartel que señale lo siguiente: “EN ESTE LOCAL ESTÁ PROHIBIDO EL ACOSO SEXUAL EN
ESPACIOS PÚBLICOS-LEY N° 30314”, así también se debe consignar el número de la presente Ordenanza. Este
cartel debe tener una dimensión aproximada de 25 x 40 centímetros, con borde, letras de tamaño y color visible.
En la sede principal del Gobierno Regional de Puno se instalará una placa recordatoria con la siguiente inscripción
“Creemos y practicamos la igualdad en Puno, una región libre de violencia en espacios públicos".
Se estimulará a la ciudadanía a colocar carteles positivos en espacios públicos, como “zonas libres de acoso sexual
en espacios públicos”, entre otras.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR, al Órgano Ejecutivo Regional, en coordinación con las Gerencias
Regionales, las 34 Unidades Ejecutoras del Gobierno Regional de Puno y todas las Entidades Públicas y/o Estatales
de la Región; el cumplimiento y difusión de la presente ordenanza.

o

z

o
a

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial

Regionales; y en el Portal electrónico del Gobierno Regional Puno, bajo responsabilidad.
POR TANTO:
Comuniqúese al Señor Gobernador Regional de Puno para su promulgación.
En Puno, a los 14 días del mes de febrero del año dos mil veinte.

MANDO SE PUBLIQUE, REGISTRE, CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Puno, a los

días del mes de ....slQíJ.D.... del

año dos mil veinte.

Fiscalizar y legislar para un buen gobierno

Jr. Moquegua N°269 - A
Teléfono: 051 - 363220
consejoregional@regionpuno.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpuno/normas-legales/1090651-001-2020-grp-crp
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1226107/ORDENANZA_REGIONAL_N%C2%BA_001-2020-GRP-CRP.pdf
