---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2025-GRP-CRP
identifier: 004-2025-GRP-CRP
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-04-07'
last_updated: '2025-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpuno/normas-legales/7322238-004-2025-grp-crp
jurisdiction: pe-pun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpuno
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2025-GRP-CRP

GOBIERNO REGIONAL PUNO

Firmado digitalmente por HANCCO
SONCCO Richard FAU 20406325815
hard
Cargo: Gobernador Regional
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 07.04.2025 12:12:52 -05:00

Consejo Regional Puno
Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres
Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana

Puno, 07 de Abril del 2025

ORDENANZA REGIONAL N° 000004-2025-GRP/GR PUNO

ORDENANZA REGIONAL QUE CREA LA AGENCIA REGIONAL DE DESARROLLO
DE PUNO (ARD-PUNO)
VISTO:
En Sesión Ordinaria de Consejo Regional, llevada a cabo el día 27 de marzo del
año dos mil veinticinco, el Pleno del Consejo Regional ha aprobado la emisión de la
Ordenanza Regional siguiente con dispensa del trámite de lectura y aprobación del acta
respectiva, y;
CONSIDERANDO:
Que, la Ley de Reforma del artículo 191 de la Constitución Política del Perú,
modificado por la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título
IV sobre Descentralización, Ley N° 30305, Ley de Reforma de los Art. 191, 194 y 203 de
la Constitución Política del Perú y demás modificatorias; en concordancia con la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por la Ley N° 27902, que en
su artículo 2, establece: "Los Gobiernos Regionales son personas de derecho público,
con autonomía política. económica y administrativa en asuntos de su competencia,
constituyendo para su administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal", y;
artículo 4 que señala: "Los gobiernos regionales. promueven el desarrollo y la economía
regional, fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de su
responsabilidad, en armonía con las políticas y panes nacionales y locales de desarrollo,
y son competentes entre otras atribuciones aprobar su organización Interna".
Que, de manera concordante con los Artículos 8º y 9º de la Ley N° 27783 - Ley
de Bases de la Descentralización se establece que: "La autonomía es el derecho y la
capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles de normar regular y administrar los
asuntos públicos de su competencia (...)", y en tal sentido el 9.2) Autonomía
administrativa: es la facultad de organizarse internamente (...);
Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y su modificatoria,
en su artículo 2º y 4° respectivamente, establecen que, los Gobiernos Regionales son
personas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia, constituyendo para su administración económica y
financiera, un Pliego Presupuestal. Los Gobiernos Regionales, tienen por finalidad
esencial fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión
pública, privada y el empleo, y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad
de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales,
regionales y locales de desarrollo;
Que, el Principio de Legalidad, previsto en el numeral 1.1 del inciso 1, del
Artículo IV del Título Preliminar del Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley
del Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo N
004-2019-JUS, establece "Las autoridades administrativas deben actuar con respeto
a la Constitución, la Ley y al derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas
Firmado digitalmente por CASAS
BENIQUE Hugo Daniel Albert FAU
20406325815 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 02.04.2025 16:52:27 -05:00

“Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible localizada
en la sede digital del Gobierno Regional Puno, aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070–2013-PCM y la Tercera
Disposición Complementaria Final del D.S. 026-2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través
de la siguiente dirección web: https://sgd.regionpuno.gob.pe/verificadoc/inicio.do e ingresando la siguiente clave:
ZIOCLHE”

Nro. Exp: GR
PUNO20250000121

GOBIERNO REGIONAL PUNO
Consejo Regional Puno
y de acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas"; se entiende que la
actuación de la Autoridad Administrativa debe ceñirse dentro de los márgenes que
establece nuestra normativa nacional vigente, con la finalidad de observar
inexorablemente sus alcances; siendo así, el Principio de Legalidad busca que la
Administración Pública respete y cumpla las normas legales al momento de ser
aplicadas en los casos materia de su competencia;
Que, mediante Decreto Supremo N° 022-2017-PCM, Reglamento de
Organización y Funciones de la Presidencia del Consejo de Ministros, en su Artículo 7º
señala que: Las Agencias Regionales de Desarrollo, se constituyen como mecanismos
de coordinación, articulación intersectoriales e intergubernamentales en un territorio
delimitado por elementos administrativos, económicos, y/o funcionales; son promovidas
o dirigidas por la Secretaria de Descentralización de la Presidencia del Consejo de
Ministros (SD-PCM), para conducir la articulación de las entidades del Gobierno Nacional
en el territorio, facilitar la coordinaron intergubernamental en torno a las prioridades del
Gobierno Nacional y promover con los Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales, las
acciones públicas requeridas para potenciar la economía y el capital social de los
territorios;
Que, desde el año 2019 se tiene incorporado en el Plan de Competitividad como
una meta política del eje de institucionalidad, el Plan Nacional de Competitividad y
Productividad 2019-2030, medida de Política 8,6 Agencias Regionales de Desarrollo,
aprobada por el Decreto Supremo N° 237-2019-EFE, de fecha 28 de julio del 2019;
Que, conforme al desarrollo de la Sesión Ordinaria de fecha 27 de marzo de 2025,
se tiene como punto de agenda el Oficio Nº 000001-2025-GRP/CR-CODECTP, mediante
el cual la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, Cooperación Técnica y Pymes,
presenta el DICTAMEN N° 001-2025-GRP/CODECTyP-PQM, sobre la solicitud de
emisión de Ordenanza Regional para la creación de la Agencia Regional de Desarrollo
(ARD) de Puno, el mismo que concluye de la siguiente manera:
1.
“La comisión previo estudio considera VIABLE la propuesta de Ordenanza
Regional para la creación de la Agencia Regional de Desarrollo de Puno (ARD-PUNO).
2.
Proceder a la emisión de la Ordenanza Regional, asegurándose de que
esta se ajuste plenamente a la normativa vigente en todos sus aspectos legales y
procedimentales.”
Que, el Pleno del Consejo Regional en Sesión Ordinaria del 27 de marzo del 2025,
conforme al sustento realizado y el debate correspondiente, procede a realizar la votación
entre sus miembros, siendo aprobado el DICTAMEN N° 001-2025-GRP/CODECTyPPQM con dieciocho votos a favor; por lo tanto, recomienda la aprobación de la Ordenanza
Regional que crea la Agencia Regional de Desarrollo de Puno (ARD – PUNO), en los
términos de la propuesta;
Que, estando de acuerdo con la Opinión Legal N° 000548-2024-GRP/ORAJ;
emitida por el jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, quien concluye que se
prosiga con el trámite solicitado, y;
Que, conforme al desarrollo de la sesión, el Pleno del Consejo Regional en uso
de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, sus modificatorias Ley 29053, Ley N° 27902, Ley N° 28013, Ley N° 28926,
Ley N° 28961, Ley 31433 y la Ley N° 31812, por mayoría legal.
“Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible localizada
en la sede digital del Gobierno Regional Puno, aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070–2013-PCM y la Tercera
Disposición Complementaria Final del D.S. 026-2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través
de la siguiente dirección web: https://sgd.regionpuno.gob.pe/verificadoc/inicio.do e ingresando la siguiente clave:
ZIOCLHE”

Nro. Exp: GR
PUNO20250000121

GOBIERNO REGIONAL PUNO
Consejo Regional Puno
SE RESUELVE:
ARTICULO PRIMERO. - CREAR la Agencia Regional de Desarrollo de Puno
(ARD-PUNO) como una plataforma destinada a la consulta, planificación y oferta de
servicios para la innovación, desarrollo tecnológico, asesoramiento técnico, así como
para la promoción de la inversión pública y privada. La ARD-PUNO estará enfocada en
el fortalecimiento de las cadenas de valor priorizadas en sus etapas de producción,
transformación y comercialización.
ARTÍCULO SEGUNDO. conformado de la siguiente manera:

El Comité Directivo de la ARD-PUNO estará

•

ÓRGANO DIRECTIVO:
Presidencia:
El/la Gobernador/a Regional de Puno o su representante acreditado.

•

Secretaría Técnica:
El/la Gerente Regional de Desarrollo Económico.

•
•
•

Vicepresidencias:
Vicepresidente representante del sector privado.
Vicepresidente representante de la academia.
Vicepresidente representante de las ONG.

•
•
•

Miembros Representantes del Sector Público:
Un representante del sector público nacional.
Un representante del sector público local.
Un representante de las mesas técnicas de cadenas priorizadas.
ÓRGANO CONSULTIVO:

•
•
•
•
•

Representantes Empresariales y Gremiales:
Presidente de la Cámara de Comercio, Industria y Turismo de Puno.
Presidente de la Cámara Regional de Turismo.
Representante de REMURPE PUNO.
Representante del FEREMYPE.
Representantes de Empresas Privadas de Minería, Exportaciones
Concesionarios Viales.

•
•
•
•
•

Representantes Académicos:
Representante de la Universidad Nacional del Altiplano.
Representante de la Universidad Nacional de Juliaca.
Representante de la Universidad Peruana Unión.
Director del Instituto Tecnológico de la Producción – CITE Productivo Acuícola.
Director del Instituto Tecnológico de la Producción – CITE Productivo Textil
Camélidos.

•
•
•
•
•
•
•
•

y

Representantes de Instituciones Públicas:
Director Ejecutivo del Instituto Nacional de Investigación Agraria - INIA.
Secretaria de Descentralización de la Presidencia del Consejo de Ministros.
Director/a Regional de la Producción (DIREPRO).
Director/a Regional de Comercio Exterior y Turismo (DIRCETUR).
Director/a Regional de Energía y Minas de Puno.
Representante de PRODUCE.
Representante de AGROIDEAS.
Representante de AGRORURAL.

“Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible localizada
en la sede digital del Gobierno Regional Puno, aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070–2013-PCM y la Tercera
Disposición Complementaria Final del D.S. 026-2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través
de la siguiente dirección web: https://sgd.regionpuno.gob.pe/verificadoc/inicio.do e ingresando la siguiente clave:
ZIOCLHE”

Nro. Exp: GR
PUNO20250000121

GOBIERNO REGIONAL PUNO
Consejo Regional Puno
•

Representante de SENASA.

•
•
•
•

Representantes de Sociedad Civil y Organizaciones Sociales:
Representante de la Mesa de Concertación de la Lucha Contra la Pobreza.
Representante de INCUNALAB.
Representante de ONGs.
Representante de los Colegios Profesionales.

•
•

Representantes Municipales:
Representante de la Municipalidad de Puno.
Representante de la Municipalidad de Juliaca.

ARTICULO TERCERO. – ENCARGAR a la Gerencia Regional de Desarrollo
Económico, en calidad de Secretaría Técnica de la Agencia Regional de Desarrollo de la
región Puno, la elaboración del reglamento de la presente Ordenanza Regional,
estableciendo que en un plazo máximo de noventa (90) días calendario, contados a partir
de la vigencia de la norma, deberá elaborar el reglamento de la presente Ordenanza
Regional, la misma que deberá ser aprobada mediante Resolución Ejecutiva Regional.
ARTICULO CUARTO. - ENCARGAR al Ejecutivo Regional para que, a través de
la Gerencia Regional de Planeamiento Presupuesto y Modernización, gestionen y
dispongan la asignación presupuestaria para el cumplimiento de la presente Ordenanza
Regional, la misma que será en concordancia con las normas legales vigentes.
ARTICULO QUINTO. – ENCARGAR al Ejecutivo Regional la publicación de la
presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano, en cumplimiento de lo
dispuesto en el Art. 42° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en
el Portal Institucional electrónico del Gobierno Regional Puno y en los medios necesarios
para el cumplimiento y ejecución de la presente, bajo responsabilidad.
POR TANTO:
REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.
Comuníquese al Señor Gobernador Regional de Puno para su promulgación.
Firmado digitalmente por ALIAGA
PAYEHUANCA Elvis Augusto FAU
20406325815 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 03.04.2025 12:13:59 -05:00

Documento Firmado Digitalmente
ELVIS AUGUSTO ALIAGA PAYEHUANCA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL PUNO
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Puno,
__Documento Firmado Digitalmente_
RICHARD HANCCO SONCCO
GOBERNADOR REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL PUNO

“Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible localizada
en la sede digital del Gobierno Regional Puno, aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070–2013-PCM y la Tercera
Disposición Complementaria Final del D.S. 026-2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través
de la siguiente dirección web: https://sgd.regionpuno.gob.pe/verificadoc/inicio.do e ingresando la siguiente clave:
ZIOCLHE”

Nro. Exp: GR
PUNO20250000121

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpuno/normas-legales/7322238-004-2025-grp-crp
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8880943/7322238-ordenanza-regional-n-004-2025-grp-crp.pdf
