---
title: Ordenanza Regional N.° 023-2019-GRP-CRP.
identifier: 023-2019-GRP-CRP
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-08-05'
last_updated: '2020-08-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpuno/normas-legales/1095431-023-2019-grp-crp
jurisdiction: pe-pun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpuno
---
# Ordenanza Regional N.° 023-2019-GRP-CRP.

GOBIERNO REGIONAL PUNO

CONSEJO REGIONAL

REGION PUNO

“¿ño de la lucha contra la corrupción y la impunidad"

ORDENANZA REGIONAL N° 023-2019-GRP-CRP.
ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA POLÍTICA REGIONAL EN ATENCIÓN AL PÚBLICO EN
LENGUAS ORIGINARIAS, PREDOMINANTE EN LA ZONA COMO QUECHUA Y AIMARA, EN LAS UNIDADES
EJECUTORAS DEL GOBIERNO REGIONAL PUNO.
A
/ k
7® CO^éejq

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL PUNO
VISTO:
En Sesión Ordinaria de Consejo Regional, llevada a cabo el día miércoles veintisiete de noviembre del año
j^S-dos mil diecinueve, el Pleno del Consejo Regional ha aprobado la emisión de la Ordenanza Regional siguiente con
dispensa del trámite de lectura y aprobación del acta respectiva, y;

Fiscalizar y legislar para un buen gobierno

Jr. Moquegua N°269 - A
Teléfono: 051 - 363220
consejoregional@regionpuno.gob. pe

lílhilii

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, los Gobiernos Regionales
tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia, concordante con el artículo
2o de la Ley N° 27867, texto normativo que señala que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia, constituyendo, para su administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal.
Que, de conformidad al artículo 13° de la Ley N° 27867, modificado por el artículo único de la Ley N° 29053,
el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador de! Gobierno Regional, y del literal a) del artículo 15° de la
Ley N° 27867, se tiene que es atribución del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional, concordante con el literal
a) del articulo 37° del mismo cuerpo normativo que indica que el Consejo Regional dicta Ordenanzas y Acuerdos
Regionales.
Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867, estipula que las Ordenanzas Regionales, del Consejo Regional,
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias
de su competencia.
Que el literal g) del artículo 15° del Reglamento Interno del Consejo Regional de Puno, aprobado por
Ordenanza Regional N° 026-2018-GR PUNO-CRP, que establece que son atribuciones del Consejo Regional,
presentar pedidos, mociones, ordenanzas, acuerdos regionales, iniciativas legislativas, y demás proposiciones, por
escrito; así como pedidos e informes en forma verbal.
Que, el Art. 6o del Decreto Supremo N° 005-2017-MC, Decreto Supremo que aprueba la Política Nacional
de Lenguas Originarias, Traducción Oral e Intelectual, expresamente señala que: Los gobiernos regionales aprueban
su Política Regional de Lenguas Originarias, Tradición Oral e Interculturalidad en el marco de lo establecido en el
Numeral 13.1 del Art. 13° de la Ley N° 29735, Ley que regula el uso, preservación, desarrollo, recuperación, fomento
y difusión de las lenguas originarias del Perú.
Que, el Estado peruano aprobó mediante Resolución Legislativa N" 26253, el Convenio 169 de la
Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre Pueblos Indígenas y Tribales en países independientes, cuyo texto
establece las bases y mecanismos para el reconocimiento y defensa de los derechos colectivos de los pueblos
indígenas u originarios.
Que, la Ley N° 29735, Ley que regula el uso, preservación, desarrollo, recuperación, fomento y difusión de
las lenguas originarias del Perú, establece en el Numeral 4.1 de su Art. 4o, que es derecho de toda persona usar su
lengua originaria en los ámbitos público y privado, ser atendida en su lengua materna en los organismos o instancias
estatales, gozar y disponer de los medios de traducción directa o inversa que garanticen el ejercicio de sus derechos
en todo ámbito, disposición legal que debe ser implementada en todos los gobiernos regionales y en sus respectivas
jurisdicciones.
Que, en ese sentido, es objetivo prioritario del Gobierno Regional de Puno garantizar el pleno ejercicio de los
derechos fundamentales de los pueblos indígenas u originarios, así como el pleno acceso a los derechos
fundamentales de la persona (el derecho a gozar de una atención digna en salud, educación y otros), además
respetando sus valores, sus usos y costumbres, su cosmovisión, sus lenguas, así como sus perspectivas de
desarrollo, entre otros derechos.

tihiíiH

JSWMAL i

GOBIERNO REGIONAL PUNO

CONSEJO REGIONAL

FUE<5ION PUNO

Que, el Gobierno Regional de Puno viene impulsando normas que orienten a mejorar la atención al usuario
en cada una de las Unidades Ejecutoras del Gobierno Regional de Puno, dicha mejora está orientado a implementar
la atención al público en idiomas predominantes propias de la zona, como es el Quechua y el Aimara, las cuales
contribuyen a fortalecer el marco de inclusión social de la sociedad, así como la aplicación del enfoque intercultural y
de los demás derechos fundamentales; además implementar la política de atención al usuario con el funcionario y
servidor público; a pesar de estas políticas, resulta necesario contar con una norma Regional que pueda orientar las
acciones en la materia, que articule e integre la política y la gestión en materia de lenguas indígenas u originarias en
la región de Puno.
Que, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias Ley N° 29053, Ley N° 27902, Ley N° 28013, Ley N° 28926 y la Ley 28961. El Pleno del Consejo
Regional, por Mayoría;
ORDENA:
ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, la Política Regional en Atención al Público en Lenguas Originarias
Predominantes en la Zona como el Quechua y el Aimara en cada una de las Unidades Ejecutoras del Gobierno
Regional de Puno.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR, al Órgano Ejecutivo, la coordinación y el cumplimiento de la presente
ordenanza en cada una de las 34 Unidades Ejecutoras del Gobierno Regional de Puno.
ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional
de Puno, la implementación de la presente ordenanza regional.
ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El
Peruano, en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 42° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;
y en el Portal electrónico del Gobierno Regional Puno, bajo responsabilidad.

POR TANTO:
Comuniqúese al Señor Gobernador Regional de Puno para su promulgación.
En Puno, a los
..... días del mes de_„„ o..<n¿‘¿7.../del año dos mil veinte.
GOBIERNO/ REGIONAL PUNO

¡ng. Walter Mamáni Cuispe
PRESIDANTE CONSEJO REGIONAL
ING. WALTERJVIAMANI QUISPE
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL

■GtON puno

MANDO SE PUBLIQUE, REGISTRE, CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Puno, a los ......... días del mes de ..........................

del año dos mil veinte.

Jr. Moquegua N°269 - A

Fiscalizar y legislar para un buen gobierno

cóñ s olor ee ion al @r eg ion p u n 6. g ob. péjS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpuno/normas-legales/1095431-023-2019-grp-crp
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1232546/ORDENANZA_REGIONAL_N%C2%BA_023-2019-GRP-CRP.pdf
