---
titulo: "Ley de Reforma de los artículos 11, 103 y Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución"
identificador: "ley-28389"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley-de-reforma-constitucional"
fechaPublicacion: "2004-11-17"
estado: "vigente"
diarioOficial: "El Peruano"
articulosModificados: ["11", "103", "Primera Disposición Final y Transitoria"]
---

# Ley 28389

**Ley de Reforma de los artículos 11, 103 y Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución Política del Perú**

*Publicada el 17 de noviembre de 2004*

## Artículo 1. Modificación del artículo 11

Incorpórase como segundo párrafo del artículo 11 de la Constitución Política del Perú, el siguiente texto:

**Artículo 11.-** (...)

La ley establece la entidad del Gobierno Nacional que administra los regímenes de pensiones a cargo del Estado.

## Artículo 2. Modificación del artículo 103

Modifícase el artículo 103 de la Constitución Política del Perú, cuyo texto será el siguiente:

**Artículo 103.-** Pueden expedirse leyes especiales porque así lo exige la naturaleza de las cosas, pero no por razón de las diferencias de las personas. La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reo. La ley se deroga sólo por otra ley. También queda sin efecto por sentencia que declara su inconstitucionalidad.

La Constitución no ampara el abuso del derecho.

## Artículo 3. Modificación de la Primera Disposición Final y Transitoria

Sustitúyese el texto de la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución Política del Perú, por el siguiente:

**Primera.-** Declárase cerrado definitivamente el régimen pensionario del Decreto Ley N° 20530. En consecuencia a partir de la entrada en vigencia de esta Reforma Constitucional:

1. No están permitidas las nuevas incorporaciones o reincorporaciones al régimen pensionario del Decreto Ley N° 20530.

2. Los trabajadores que, perteneciendo a dicho régimen, no hayan cumplido con los requisitos para obtener la pensión correspondiente, deberán optar entre el Sistema Nacional de Pensiones o el Sistema Privado de Administradoras de Fondos de Pensiones.
