---
titulo: "Ley de Reforma Constitucional que modifica el artículo 35 de la Constitución para regular el financiamiento de organizaciones políticas"
identificador: "ley-30905"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley-de-reforma-constitucional"
fechaPublicacion: "2019-01-10"
estado: "vigente"
diarioOficial: "El Peruano"
articulosModificados: ["35"]
---

# Ley 30905

**Ley que modifica el artículo 35 de la Constitución Política del Perú para regular el financiamiento de organizaciones políticas**

*Publicada el 10 de enero de 2019*

## Artículo único

Modifícase el artículo 35 de la Constitución Política del Perú, conforme al texto siguiente:

**Artículo 35.-** Los ciudadanos pueden ejercer sus derechos individualmente o a través de organizaciones políticas como partidos, movimientos o alianzas, conforme a ley. Tales organizaciones concurren a la formación y manifestación de la voluntad popular. Su inscripción en el registro correspondiente les concede personalidad jurídica.

La ley establece normas orientadas a asegurar el funcionamiento democrático de los partidos políticos, y la transparencia en cuanto al origen de sus recursos económicos y el acceso gratuito a los medios de comunicación social de propiedad del Estado en forma proporcional al último resultado electoral general.

El financiamiento de las organizaciones políticas puede ser público y privado. Se rige por ley conforme a criterios de transparencia y rendición de cuentas. El financiamiento público promueve la participación y fortalecimiento de las organizaciones políticas bajo criterios de igualdad y proporcionalidad. El financiamiento privado se realiza a través del sistema financiero con las excepciones, topes y restricciones correspondientes. El financiamiento ilegal genera la sanción de cancelación de la inscripción del partido, movimiento regional o alianza, así como la inhabilitación de aquellos dirigentes que hayan incurrido en dicha conducta.
