---
titulo: "Ley de Reforma Constitucional sobre la conformación y funciones de la Junta Nacional de Justicia"
identificador: "ley-30904"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley-de-reforma-constitucional"
fechaPublicacion: "2019-01-10"
estado: "vigente"
diarioOficial: "El Peruano"
articulosModificados: ["150", "151", "152", "153", "154", "155", "156", "157"]
---

# Ley 30904

**Ley de Reforma Constitucional sobre la conformación y funciones de la Junta Nacional de Justicia**

*Publicada el 10 de enero de 2019*

## Artículo único

Sustitúyese el Capítulo IX del Título IV de la Constitución Política del Perú, por el siguiente texto:

### CAPÍTULO IX - DE LA JUNTA NACIONAL DE JUSTICIA

**Artículo 150.-** La Junta Nacional de Justicia es el órgano constitucional autónomo encargado de la selección y el nombramiento de los jueces y fiscales, salvo cuando estos provengan de elección popular. También es competente para la evaluación y ratificación de jueces y fiscales, así como para la implementación, en forma conjunta con la Academia de la Magistratura, de la evaluación parcial de desempeño de los jueces y fiscales de todos los niveles.

**Artículo 151.-** La Academia de la Magistratura, que forma parte del Poder Judicial, se encarga de la formación y capacitación de jueces y fiscales en todos sus niveles, para los efectos de su selección.

**Artículo 152.-** La Junta Nacional de Justicia está conformada por siete miembros titulares seleccionados mediante concurso público de méritos, por un período de cinco años. Está prohibida la reelección.

**Artículo 153.-** Los miembros de la Junta Nacional de Justicia gozan de los mismos beneficios y derechos y están sujetos a las mismas obligaciones e incompatibilidades que los jueces supremos.

**Artículo 154.-** Son funciones de la Junta Nacional de Justicia:
1. Nombrar, previo concurso público de méritos y evaluación personal, a los jueces y fiscales de todos los niveles.
2. Ratificar, con voto público y motivado, a los jueces y fiscales de todos los niveles cada siete años.
3. Ejecutar conjuntamente con la Academia de la Magistratura la evaluación parcial del desempeño de los jueces y fiscales de todos los niveles, cada tres años y seis meses.
4. Aplicar la sanción de destitución a los jueces de la Corte Suprema y fiscales supremos.
5. Extender a los jueces y fiscales el título oficial que los acredita.

**Artículo 155.-** Son miembros de la Junta Nacional de Justicia los ciudadanos peruanos de nacimiento, que sean abogados con más de veinticinco años de ejercicio profesional o catedráticos en disciplina jurídica.

**Artículo 156.-** La Junta Nacional de Justicia elige a su presidente.

**Artículo 157.-** Los miembros de la Junta Nacional de Justicia pueden ser removidos por causa grave mediante acuerdo del Congreso adoptado con el voto conforme de los dos tercios del número legal de miembros.
