---
titulo: "Ley de Reforma de los artículos 191, 194 y 203 de la Constitución sobre no reelección inmediata de autoridades regionales y locales"
identificador: "ley-30305"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley-de-reforma-constitucional"
fechaPublicacion: "2015-03-10"
estado: "vigente"
diarioOficial: "El Peruano"
articulosModificados: ["191", "194"]
---

# Ley 30305

**Ley de Reforma de los artículos 191, 194 y 203 de la Constitución Política del Perú sobre denominación y no reelección inmediata de autoridades de los gobiernos regionales y de los alcaldes**

*Publicada el 10 de marzo de 2015*

## Artículo único

Modifícanse los artículos 191, 194 de la Constitución Política del Perú, conforme al texto siguiente:

**Artículo 191.-** (...)

El gobernador regional es elegido conjuntamente con un vicegobernador regional, por sufragio directo por un período de cuatro (4) años. El mandato de dichas autoridades es revocable, conforme a ley. No hay reelección inmediata. Transcurrido otro período, como mínimo, los ex gobernadores regionales o ex vicegobernadores regionales pueden volver a postular, sujetos a las mismas condiciones. Los miembros del Consejo Regional son elegidos en la misma forma y por igual período. El mandato de dichas autoridades es irrenunciable, con excepción de los casos previstos en la Constitución.

(...)

**Artículo 194.-** Las municipalidades provinciales y distritales son los órganos de gobierno local. Tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. Las municipalidades de los centros poblados son creadas conforme a ley.

La estructura orgánica del gobierno local la conforman el Concejo Municipal como órgano normativo y fiscalizador y la Alcaldía como órgano ejecutivo, con las funciones y atribuciones que les señala la ley.

Los alcaldes y regidores son elegidos por sufragio directo, por un período de cuatro (4) años. No hay reelección inmediata para los alcaldes. Transcurrido otro período, como mínimo, pueden volver a postular, sujetos a las mismas condiciones. Su mandato es revocable, conforme a ley. El mandato de alcaldes y regidores es irrenunciable, con excepción de los casos previstos en la Constitución.

(...)
