---
title: Decreto Regional N.° 001 2020 GRLL GOB
identifier: 001-2020-GRLL-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2020-01-30'
last_updated: '2020-01-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/468601-001-2020-grll-gob
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Decreto Regional N.° 001 2020 GRLL GOB

DECRETO REGIONAL N° /0/-2020-GRLL/GOB

EL GOBERNADOR REGIONAL DE LA LIBERTAD
CONSIDERANDO:

Que, mediante Oficio N° 0011-2018/CLL-JHCR, de fecha 24 de agosto de 2018, suscrito por
el Decano Presidente del Consejo Regional de Decanos de los Colegios Profesionales de
La Libertad - CONDERE La Libertad, solicita a la Gobernación Regional, incluir en el
Decreto Regional N° 003-2018-GRLL/GOB, a los Colegios Profesionales siguientes: Colegio
de Obstetras, Colegio de Arqueólogos, Colegio de Tecnólogos Médicos y Colegio de
Psicólogos, por ser parte integrante de CONDERE La Libertad;

Que, efectivamente mediante el Artículo Primero del Decreto Regional N* 003-2018-
GRLL/GOB, de fecha 30 de julio de 2018, se dispuso que el Órgano Encargado de las
Contrataciones, según el tipo de adquisición, bajo responsabilidad administrativa, remita vía
electrónica, a las instituciones conformantes de la Sociedad Civil los términos de referencia
(precio a la convocatoria) y contratos derivados de procedimientos de selección
correspondiente a obras públicas, adquisición de bienes y contratación de servicios, a las
instituciones de la sociedad civil, las mismas que se detallan en el citado artículo;

Que, los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia, conforme a lo previsto en la Constitución Política del Estado, la
Ley N° 27783 — Ley de Bases de la Descentralización y la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales;

Que, el Artículo 40° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
que los Decretos Regionales, entre otros aspectos, resuelven o regulan asuntos de orden
general y de interés ciudadano, son aprobados y suscritos por la Presidencia Regional, con
acuerdo del directorio de Gerencias Regionales;

Que, estando a lo expuesto por el Decano Presidente del Consejo Regional de Decanos de
los Colegios Profesionales de La Libertad - CONDERE La Libertad, sobre la incorporación
del Colegio de Obstetras, Colegio de Arqueólogos, Colegio de Tecnólogos Médicos y
Colegio de Psicólogos, es procedente la inclusión de dichos colegios, y;

En ejercicio de las facultades conferidas mediante Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus
modificatorias, y contando con las visaciones de la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica y
Gerencia General Regional;

DECRETA:

ARTICULO PRIMERO.- INCORPORAR, en el Artículo Primero del Decreto Regional N°
003-2018-GRLL/GOB, de fecha 30 de julio de 2018, además de los Colegios que se
mencionan, al Colegio de Obstetras, Colegio de Arqueólogos, Colegio de Tecnólogos
Médicos y Colegio de Psicólogos, por ser parte integrante de CONDERE La Libertad.

ARTICULO SEGUNDO.- ESTABLECER, que los Órganos Encargados de las
Contrataciones; cumplan con lo establecido en el Artículo Primero del Decreto Regional N°
003-2018-GRLL/GOB, teniendo en consideración lo dispuesto en el artículo precedente del
presente decreto.

Dado en Trujillo, en el Gobierno Regional de La Libertad, a los 28. del mes de enero del año
dos mil veinte.

REGIÓN LA LIBERTAD

Manuel Felipe Llempén Coronel
GOBERNADOR REGIONAL

CONVENIO DE GESTIÓN PARA EL EJERCICIO DE FUNCIONES TRANSFERIDAS ENTRE EL MINISTERIO
DE LA MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES — MIMP Y EL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD

Conste por el presente documento el Convenio de Gestión que celebran de una parte EL
MINISTERIO DE LA MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES, en adelante “EL MIMP”, con domicilio
legal en Jirón Camaná N° 616 — Lima, debidamente representado por la Secretaria General, señora
Silvia Ynes Ruiz Zárate, identificada con D.N.I N° 18143342, según delegación efectuada mediante
Resolución Ministerial N* 002-2019-MIMP de fecha 10 de enero del 2019; y de la otra parte, EL
GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD, en adelante “EL GOBIERNO REGIONAL”, con domicilio
legal en Los Brillantes 650, Urb. Sta. Inés - Trujillo, debidamente representado por el Gobernador
Regional, señor Manuel Felipe Llempén Coronel, identificado con D.N.I N° 10271285; en los
términos y condiciones siguientes:

CLÁUSULA PRIMERA: DE LOS ANTECEDENTES

Mediante Decreto Legislativo N° 1098 publicado el 20 de enero de 2012, se aprobó la Ley de
Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, norma que regula
su naturaleza jurídica, competencias exclusivas y compartidas con los gobiernos regionales y
locales, rectorías, funciones, estructura orgánica básica y relaciones con otras entidades, y que
precisa, a través de su Cuarta Disposición Complementaria Final, que toda referencia:hecha al
Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social - MIMDES, o a las competencias, funciones y
atribuciones que éste venía ejerciendo, se entenderá como efectuada a EL MIMP.

En el marco de lo establecido en la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, EL MIMP
ha concluido la transferencia de las funciones en materia de Población, Desarrollo Social e
Igualdad de Oportunidades establecidas en los artículos 50 y 60 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales.

La Resolución de Secretaría de Descentralizacién N° 059-2009-PCM/SD, aprobó la Directiva

N° 004-2009-PCM/SD “Directiva para la Transferencia de Fondos, Programas, Proyectos, Empresas,

Infraestructura y Otros Instrumentos asociados a las funciones transferidas a los Gobiernos

Regionales y Locales, y la utilización de la Delegación de Competencias entre niveles de Gobierno,

en el marco del proceso de Descentralización”, que en el numeral 2.2: “Convenios de Gestión para

el acompañamiento y seguimiento de las Funciones y/o Instrumentos Transferidos”, señala que

luego de formalizada la transferencia de las funciones y/o instrumentos asociados a las mismas las

partes involucradas suscribirán Convenios de Gestión para realizar un adecuado acompañamiento

en la administración de los instrumentos transferidos y evaluar el proceso de descentralización en*
su dimensión administrativa.

Con Decreto Supremo N* 004-2013-PCM se aprueba la Política Nacional de Modernización de la
Gestión Pública y con Decreto Supremo N° 056-2018-PCM, se aprueba la Política General de
Gobierno al 2021, cuyo quinto eje es la descentralización efectiva para el desarrollo de una política
de Gobierno.

Através del Decreto Supremo N° 155-2008-EF, se declara concluido el proceso de efectivización de
la transferencia de funciones sectoriales en materia de población y desarrollo social e igualdad de
oportunidades a EL GOBIERNO REGIONAL.

CLÁUSULA SEGUNDA: DE LAS PARTES

2.1 EL MIMP, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo N* 1098, es el órgano
rector en las políticas nacionales y sectoriales sobre mujer y promoción y protección de las
poblaciones vulnerables, con personería jurídica de derecho público y constituye pliego
presupuestal

Asimismo, diseña, establece, promueve, ejecuta y supervisa políticas públicas a favor de las
mujeres y de las poblaciones vulnerables consideradas como grupos de personas que sufren
discriminación o situación de desprotección: niños, niñas, adolescentes, adultos mayores,
personas con discapacidad, desplazados y migrantes internos, con el objeto de garantizar sus
derechos, con visión intersectorial.

EL GOBIERNO REGIONAL, de acuerdo a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución
Politica del Perú y en los numerales 2 y 4 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, tiene autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia y su finalidad esencial es fomentar el desarrollo regional integral sostenible,
promoviendo la inversión pública y privada y el empleo, garantizando el ejercicio pleno de los
derechos y la igualdad de las oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y
programas nacionales, regionales y locales de desarrollo.

Además, tiene como misión organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo a
competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y
sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región. En el marco del
proceso de descentralización, ha recibido las funciones sectoriales en materia de población
establecidas en los literales “a”, “b”, “c”, “d”, “e” y “P” del artículo 50 y las funciones
sectoriales en materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades, señaladas en los
literales “a”, “b”, “0”, “4”, “e”, “f", “g” y “h” del artículo 60 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales.

La transferencia de funciones establecida en los artículos 50 y 60 de la Ley N* 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, se efectuó dentro de la vigencia de la Ley N° 29597, Ley de
Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social — MIMDES; la
ejecución actual del presente Convenio deberá realizarse dentro de las competencias
establecidas para EL MIMP, de conformidad con el Decreto Legislativo N° 1098.

Cuando se haga referencia a EL MIMP y EL GOBIERNO REGIONAL en forma conjunta, se les
denominará LAS PARTES.

CLÁUSULA TERCERA: DEL MARCO LEGAL

3.1 Constitución Política del Perú.
3.2 Ley N° 27337, Ley que aprueba el Nuevo Código de los Niños y Adolescentes y sus

modificatoria
3.3 Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización y sus modificatorias.

3.4 Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

3.5 Ley N° 28273, Ley del Sistema de Acreditación de los Gobiernos Regionales y Locales.
3.6 Ley N° 28983, Ley de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres.

3.7 Ley N° 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y sus modificatorias.

3.8
3.9

3.10
WW 3.11
3.12
3.13
3.14
3.15
3.16
3.17

3.18

11%

3.20
3.21
3.22
3.23
3.24
a25

3.26

3.27

Ley N° 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad y sus modificatorias.

Ley N° 30362, Ley que eleva a rango de Ley el Decreto Supremo N° 001-2012-MIMP y
declara de interés nacional y preferente atención la asignación de recursos públicos para
garantizar el cumplimiento del Plan Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia -
PNAIA 2012 - 2021.

Ley N° 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los
integrantes del grupo familiar y sus modificatorias.

Ley N° 30490, Ley de la Persona Adulta Mayor y su modificatoria

Decreto Legislativo N° 346, Ley de Política Nacional de Población y sus modificatorias.
Decreto Legislativo N° 1098, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Organiza
Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables y sus modificatorias.
Decreto Legislativo N° 1440, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto
Público.

Decreto Supremo N° 080-2004-PCM, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 28273, Ley del
Sistema de Acreditación de los Gobiernos Regionales y Locales.

Decreto Supremo N° 011-2011-MIMDES, que aprueba la “Política Nacional en relación a las
Personas Adultas Mayores”.

Decreto Supremo N° 003-2012-MIMP, que aprueba el Reglamento de Organización y
Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables y sus modificatorias.
Decreto Supremo N° 002-2014-MIMP, que aprueba el Reglamento de la Ley N”-29973, Ley
General de la Persona con Discapacidad y sus modificatorias.

Decreto Supremo N° 009-2016-MIMP, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 30364, Ley
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del
grupo familiar.

Decreto Supremo N° 017-2017-PCM, que aprueba la fusión, cambio de adscripción o
dependencia de comisiones, consejos y proyectos, y otras medidas complementarias.
Decreto Supremo N° 007-2018-MIMP, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 30490, Ley
de la Persona Adulta Mayor.

Decreto Supremo N” 029-2018-PCM, que aprueba el Reglamento que regula las Políticas
Nacionales.

Decreto Supremo N° 056-2018-PCM, que aprueba la Política General de Gobierno, que
incluye los ejes y lineamientos prioritarios de gobierno al 2021.

Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, que aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley N°
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

Decreto Supremo N” 008-2019-MIMP, que aprueba la Política Nacional de Igualdad de
Género.

Resolución de Secretaria de Descentralización N° 044-2008-PCM/SD, que aprueba la
Directiva N* 003-2008-PCM/SD “Directiva para la Culminación e Implementación de la
Transferencia de Funciones Sectoriales a los Gobiernos Regionales”.

Resolución de Secretaria de Descentralización N° 059-2009-PCM/SD, que aprueba la
Directiva N* 004-2009-PCM/SD “Directiva para la transferencia de Fondos, Programas,
Proyectos, Empresas, Infraestructura y Otros Instrumentos asociados a las funciones

transferidas a los Gobiernos Regionales y Locales y la utilización de la Delegación de

E

pi 8 a
Descentralización”.

CLÁUSULA CUARTA: DE LAS DEFINICIONES

4.1 Asistencia Técnica: Es un conjunto de actividades orientadas a resolver las principales
dificultades que se dan en los desempeños de las personas. La asistencia técnica incluye la
generación de aprendizajes, conocimientos y actitudes. El asesor técnico puede brindar
acompañamiento a la aplicación del aprendizaje de personas que participan de procesos de
capacitación o dar asesoría especializada para fortalecer algunos aspectos de la gestión.

4.2 Evaluación: Proceso que contempla la apreciación sistemática y objetiva del diseño,
procesos y resultados de un proyecto, programa, plan o política en curso o concluido. El
Objetivo es determinar la pertinencia y el logro de los objetivos así como la eficacia,
eficiencia, el impacto y la sostenibilidad. Una evaluación deberá proporcionar información
objetiva y útil, para la gestión del conocimiento, gestión de la evidencia y toma de
decisiones.

4.3 Seguimiento o Monitoreo: Proceso que contempla la acción continua que utiliza una
recopilación sistemática de datos del registro de información sobre indicadores específicos,
con la finalidad de analizar la consistencia y a las partes interesadas de una intervención los
reportes correspondientes para la toma de decisiones y gestión del conocimiento.

CLÁUSULA QUINTA: DEL OBJETO DEL CONVENIO

El presente Convenio tiene por objeto acompañar técnicamente a EL GOBIERNO REGIONAL en el
ejercicio de las funciones sectoriales transferidas y materias del sector, que en virtud de lo
establecido en el Decreto Legislativo N* 1098, son de competencia de EL MIMP; sobre la base de
objetivos, metas e indicadores que se señalan en los Anexos que forman parte integrante del
presente Convenio.

CLÁUSULA SEXTA: DE LOS COORDINADORES

Para la implementación del presente Convenio, LAS PARTES designan a los siguientes
coordinadores:

Por EL MIMP:
- La Oficina de Gestión Descentralizada o la que haga sus veces

Por EL GOBIERNO REGIONAL:
- La Gerencia Regional de Desarrollo Social o la que haga sus veces.

Los coordinadores tendrán a su cargo la ejecución y seguimiento del cumplimiento del presente
Convenio y deberán informar a sus respectivas entidades sobre la marcha de cada una de las
actividades.

Los objetivos, metas e Indicadores para el ejercicio de las funciones transferidas por EL MIMP en
las materias, según sea el caso, están contenidos en el Anexo N° 1 del presente Convenio y las
actividades para su desarrollo se detallan en las fichas de indicadores que como Anexo N° 2
forman parte integrante del presente Convenio.

ii? BEE CONTENIDO DELOS ANEXOS 5

CLÁUSULA OCTAVA: — DELAS OBLIGACIONES DE LAS PARTES

Las obligaciones que las partes contraen a través del presente Convenio son las siguientes

8.1 EL MIMP:
En materia de Normatividad y Asistencia Técnica:

a) Emitir lineamientos, normativa y desarrollar modelos de provisión de bienes y servicios
orientados al ciudadano, necesarios para determinar los roles y responsabilidades para
cada nivel de gobierno.

b) Promover la incorporación de las políticas nacionales relacionadas con las funciones del
sector en el Plan de Desarrollo Regional Concertado.

c) Contribuir a desarrollar capacidades en las autoridades, profesionales y equipos
técnicos para la mejora de desempeños de las funciones transferidas y materias
sectoriales a EL GOBIERNO REGIONAL en las materias transferidas.

d) Brindar asistencia técnica a las autoridades, profesionales y equipos técnicos de EL
GOBIERNO REGIONAL, que contribuyan al cumplimiento de los objetivos, metas e
indicadores señalados en el Anexo 1 del presente Convenio.

8.1.2 En materia de Seguimiento o Monitoreo y Evaluación:

a) Realizar en coordinación con EL GOBIERNO REGIONAL, el seguimiento o monitoreo y
evaluación de los objetivos, metas e indicadores, contemplados en el Anexo N° 1 del
presente Convenio.

b) Comunicar a EL GOBIERNO REGIONAL, las recomendaciones a implementar como
resultado del seguimiento o monitoreo y evaluación efectuado en el marco de
Convenio de Gestión.

Aquellas actividades a desarrollarse en el marco del presente Convenio y su respectivo Anexo N° 2

que ejecuten las unidades orgánicas y los programas de EL MIMP, que se encuentren programadas

en sus respectivos Planes Operativos Institucionales, serán asumidas íntegramente con el

( ¿| _ presupuesto correspondiente a los años de duración de vigencia del presente Convenio, sin irrogar
/ gasto adicional a EL MIMP.

8.2 EL GOBIERNO REGIONAL:
8.2.1 En materia de Normatividad y Asistencia Técnica:

a) Incorporar en el Plan de Desarrollo Regional Concertado los lineamientos de política
emitidos por EL MIMP para la ejecución de las funciones transferidas, según
corresponda

b) Asignar los recursos necesarios para el cumplimiento de los compromisos asumidos.

REGIONAL que según sus funciones participarán en las actividades de capacitación y
asistencia técnica programadas por El MIMP.

d) Procurar la permanencia del personal de EL GOBIERNO REGIONAL que participe en las
acciones de capacitación y asistencia técnica por un periodo no menor a un (1) año,

De Jas—autoridad fesional fipos—técnicos—deEL_ GOBIERNO
i PI y equip

posterior a las acciones efectuadas. Por otro lado, brindar las facilidades al equipo
técnico de EL MIMP para el cumplimiento de estas actividades

8.2.2 En materia de Seguimiento o Monitoreo y Evaluación:

a) Remitir a EL MIMP, de manera trimestral, informes sobre el avance o cumplimiento de
las actividades contempladas en el Anexo N° 2 del presente Convenio.
Asimismo, remitir a EL MIMP un informe Anual del cumplimiento de los objetivos,
metas e indicadores contenidos en el Anexo N° 1 del presente Convenio.
- Los Informes Trimestrales serán presentados dentro de los quince (15) días hábiles de
concluido el trimestre reportado.
- El Informe Anual será presentado dentro de los veinte (20) días hábiles del año
siguiente al año a reportar.
b) Implementar las recomendaciones efectuadas como resultado de las actividades de
seguimiento o monitoreo y evaluación realizadas por EL MIMP.

CLÁUSULA NOVENA: CLÁUSULA ANTICORRUPCIÓN

9.1 LAS PARTES declaran conocer y se comprometen al estricto cumplimiento de las normas en
materia de integridad y anticorrupción. Conforme a lo anterior, LAS PARTES reconocen y
garantizan que todas las actividades a ser desarrolladas en virtud al presente Convenio,
serán realizadas en estricto cumplimiento de las normas en materia de integridad y
anticorrupción, de la presente cláusula y de las normas internas de cada una de LAS
PARTES.

9.2 LAS PARTES se obligan a conducirse en todo momento, durante la ejecución del Convenio,
con honestidad, probidad, veracidad e integridad y de no cometer actos de corrupción,
directa o indirectamente o a través de sus colaboradores, integrantes de los órganos de
administración, funcionarios, asesores y personas vinculadas.

9.3 LAS PARTES se comprometen a comunicar a las autoridades competentes, de manera directa
y oportuna, cualquier acto o conducta ilícita o corrupta de la que tuviera conocimiento; y
adoptar medidas técnicas, organizativas de personal apropiadas para evitar los referidos
actos o conductas.

CLÁUSULA DÉCIMA: DEL INFORME ANUAL DEL EJERCICIO DE LAS FUNCIONES

EL MIMP, a través de la Oficina General de Monitoreo, Evaluación de Políticas y Gestión
Descentralizada o quien haga sus veces elaborará el Informe Anual del Ejercicio de las Funciones
Transferidas en relación con los objetivos, metas e indicadores del Anexo N° 1 del presente
Convenio, para lo cual deberá tener como base el Informe Anual presentado por EL GOBIERNO
REGIONAL señalado en el literal a) del numeral 8.2.2 de la Cláusula Octava del presente Convenio.

> itirá-a—EL-GOBHERNO-REGIONAL el informe-Anuat-mencionado—en-ta-presenteCláusula, para la implementación de las recomendaciones. Asimismo, lo remitirá a las Direcciones
Generales de EL MIMP a las que corresponda, para que éstas evalúen los avances en la
implementación de las políticas sectoriales en la jurisdicción de EL GOBIERNO REGIONAL.

CLÁUSULA U

ÉCIMA: DEL PLAZO DE DURACIÓN

El presente Convenio regirá a partir del día siguiente de su suscripción hasta el 31 de diciembre del
año 2022 y podrá ser ampliado durante su vigencia previa comunicación de la parte solicitante y
aceptación formal de la contraparte en los domicilios consignados en la parte introductoria del
presente Convenio.

CLÁUSULA DUODÉCIMA: DEL FINANCIAMIENTO

LAS PARTES convienen en precisar que tanto la celebración como la ejecución del presente
Convenio, no generará transferencia de recursos, compromisos financieros, ni pagos como
contraprestación alguna de LAS PARTES, sino la colaboración eficaz que coadyuve al cumplimiento
de sus fines.

Sin embargo, para cumplir con el objetivo del presente Convenio, LAS PARTES acuerdan que
aquellas obligaciones que irrogan gasto, estarán sujetas a la correspondiente disponibilidad
presupuestal y certificación otorgada por su respectiva oficina de presupuesto o la que haga sus
“) veces

LAS PARTES precisan además, que las actividades a desarrollarse en el marco del presente
Convenio y sus respectivos Anexos, que ejecuten las Unidades Orgánicas y los Programas de EL

a MIMP, serán asumidas íntegramente con el presupuesto correspondiente a los años de duración
"4 ‘5 . de vigencia de dicho Convenio, sin irrogar gasto adicional a EL MIMP.
Ea

ASS

CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA: DE LAS MODIFICACIONES

LAS PARTES podrán revisar, cuando lo estimen necesario, los alcances del presente Convenio y,
asimismo, efectuar por consenso los ajustes y modificaciones que crean convenientes, mediante la
suscripción de la respectiva Adenda.

En ese sentido, LAS PARTES precisan que, en el marco de los informes previstos en el literal a) del
numeral 8.2.2 de la Cláusula Octava, los objetivos, metas e indicadores y actividades contenidas en
los Anexos N° 1 y N* 2, podrán ser modificados o actualizados de acuerdo a la necesidad que se
presente, previa comunicación formal en el domicilio señalado en la parte introductoria del
presente Convenio, para lo cual bastará la aceptación formal de la contraparte mediante
comunicación escrita en el domicilio correspondiente, previo opinión de las áreas involucradas de
EL MIMP y/o de EL GOBIERNO REGIONAL según corresponda.

CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA: DEL INCUMPLIMIENTO

Se considera incumplimiento:

a) — Lainobservancia de las disposiciones y compromisos establecidos en el presente Convenio.

b} Pt én—de—les—inft fetid +p los-pl
establecidos.

En cualquiera de los supuestos antes expuestos, se deberá informar a la otra parte por escrito en
el domicilio señalado en la parte introductoria del presente Convenio, respecto del
incumplimiento de las obligaciones que les corresponden, con la finalidad que cada parte

implemente medidas correctivas que faciliten su ejercicio en el plazo máximo de quince (15) días
hábiles desde la recepción de la comunicación.

CLÁUSULA DÉCIMO QUINTA: DEL TRATO DIRECTO, JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA

Ambas partes declaran que en la elaboración del presente Convenio no ha mediado mala fe, dolo,
error, coacción ni ningún vicio que pudiera invalidarlo.

LAS PARTES se comprometen a cumplir cada una de las obligaciones previstas en el presente
Convenio y a tratar en lo posible de resolver los inconvenientes que podrían presentarse en la
ejecución del mismo mediante el trato directo y la cultura de paz. Si por motivo de fuerza mayor o
caso fortuito se convirtiera en imposible la ejecución del presente Convenio, éste quedará
suspendido temporalmente hasta que se superen los inconvenientes.

Ante cualquier conflicto que pudiera surgir durante la ejecución del presente Convenio y que no
pueda ser resuelto en base al mutuo entendimiento entre LAS PARTES, éstas se someterán a la
competencia de los Juzgados y Salas Especializadas de la Ciudad de Lima.

CLÁUSULA DÉCIMO SEXTA: — DEL DOMICILIO Y COMUNICACIÓN

Cualquier comunicación que debe ser cursada entre LAS PARTES, se entenderá válidamente
realizada en los domicilios consignados en la parte introductoria del presente Convenio.

Los cambios de domicilio que pudieran ocurrir, serán comunicados notarialmente al domicilio legal
de la otra parte con siete (07) días hábiles de anticipación.

CLÁUSULA DÉCIMO SÉTIMA: DE LA SUPLETORIEDAD

En todo aquello que no se haya previsto en el presente Convenio, serán de aplicación las
disposiciones contenidas en el Código Civil y en el marco legal del presente Convenio.

En señal de conformidad con lo expresado en el presente Convenio, lo suscriben LAS PARTES en

E

del año dos mil diecinueve.

tres (03) ejemplares de idéntico tenor, en la ciudad de. a los

días del mes de ..

DL A

UA General Gobernador Regional de La Libertad
A la Mujer y Poblaciones Gobierno Regional de La Libertad
Vulnerables

ANEXO 1

MATRIZ DE INDICADORES|

METAS DEL CONVENIO DE GESTIÓN PARA EL EJERCICIO DE LAS FUNCIONES TRANSFERIDAS ENTRE EL MINISTERIO DE LA MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES Y EL GOBIERNO REGIONAL DE LA.

mem CODIGO INDICADOR RESPONSABLE DEL INDICADOR EN EL MIMP META AÑO 2019 META AÑO 2020 META AÑO 2021 META AÑO 2022
01 — | CONADISOL | totplde personas con certificado de discapacidad en la ee Neciona ea ee aan al 46% 46% a6:
¡región emitido por el aplicativo DISC-WEB del Ministerio} o
ae fen el Gobierno Regional Persona con Discapacidad - CONADIS E
03 DAGRLOL Plogramadas en el Plan de Actividades Anual para la Entoaye de Sénezo- DOTES { Dirección de 100% 100%. 1001
“ Li a Locales - DAGRL
os | ennaos | Pefertajedo cumplimiento deaccioes programadas | scenes -OGNNA Dirección dePolticas| 80% 90% 100% 100%
o , de Niñas, Niños y Adolescentes - DPNNA.
oe de Niñas, Niños y Adolescentes - DPNNA
10 DIFFOL be lalola + DGFC / Dirección de Fortalecimiento de las 100% 100% 1009

ortalecimiento de las Familias y Prevención de la
Violencia

Familias - DIFF

ANEXO 2

FICHAS TÉCNICAS DE INDICADORES DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD

1. INDICADOR CONADIS 01

NOMBRE DEL INDICADOR
je de personas con discapacidad inscritas en el Registro Nacional de la Persona con Discapacidad
del total de personas con certificado de discapacidad incluidas en el Aplicativo para Registro el Registro de
Certificados de Discapacidad del Ministerio de Salud - MINSA a nivel regional

Porcel

Pliego que ejecuta acciones
Gobierno Regional de La Libertad
Código de indicador

| CONADISO1

DEFINICIÓN
El indicador nos permite medir los avances en la inscripción en el Registro Nacional de la Persona con
| Discapacidad a nivel regional, del total de personas que cuentan con certificado de discapacidad incluidos en
| el Aplicativo para Registro el Registro de Certificados de Discapacidad del Ministerio de Salud - MINSA.

DIMENSIÓN DE DESEMPEÑO
Eficacia

VALOR DEL INDICADOR
No existe información del indicador correspondiente a años anteriores

JUSTIFICACIÓN
Contribuir a la eficiente y oportuna formulación e implementación de políticas, planes, programas y
proyectos de inclusión de la persona con discapacidac

PRECISIONES TÉCNICAS

ai El indicador hace referencia a las personas inscritas en el registro nacional de las personas con discapacidad
0 a nivel regional respecto al total de personas que cuenta con certificado de discapacidad emitido en la
región. Para el conteo de información previa a la ejecución del indicador, se considerará a la información
registrada a partir del año 2015

En el caso de no contar con información al 2015, se contabilizará el indicador a partir de la fecha en la cual
se reporte.

| Tanto el numerador como el denominador de indicador son acumulativos.

+ Para calcular la cantidad de personas inscritas en el registro nacional de personas con discapacidad
2 nivel regional, se tomará la información proporcionado por CONADIS. Para cada año se tomará
en cuenta el siguiente criterio para la recopilación de la información:

Personas inscritas en el registro de la persona con discapacidad a nivel regional hasta el año 2019 =
Personas inscritas en el registro de la persona con discapacidad a nivel regional del año 2015 al
2019 con certificados emitidos por el DISC-WEB del MINSA.

Personas inscritas en el registro de las persovas con discapacidad a nivel regional hasta el año 2020
= Personas inscritas en el registro de la persona con discapacidad a nivel regional del año 2015 al
2020 con certificados emitidos por el DISC-WEB del MINSA.

Consideraciones respecto a las meta

LIMITACIONES Y SUPUESTOS EMPLEADOS

Limitaciones:

Personas inscritas en el registro de las personas con discapacidad a nivel
= Personas inscritas en el registro de la persona con discapacidad a n
2021 con certificados emitidos por el DISC-WEB del MINSA,

‘egional hasta el año 2021
¡el regional del año 2015 al

Personas inscritas en el registro de las personas con discapacidad a nivel regional hasta el año 2022
= Personas inscritas en el registro de la persona con discapacidad a nivel regional del año 2015 al
2022 con certificados emitidos por el DISC-WEB del MINSA.

Para calcular la cantidad de “certificaciones de discapacidad” a nivel regional, se tomará la
información proporcionada por el Gobierno Regional obtenida del Aplicativo para Registro el
Registro de Certificados de Discapacidad del Ministerio de Salud - MINSA, Para cada año se
tomará en cuenta el siguiente criterio para la recopilación de la información:

Certificaciones de Discapacidad al año 2019 = Certificaciones de Discapacidad realizadas del año
2017 al 2019. |

Certificaciones de Discapacidad al año 2020 = Certificaciones de Discapacidad realizadas del año
2017 al 2020.

Certificaciones de Discapacidad al año 2021 = Certificaciones de Discapacidad realizadas del año
2017 al 2021.

|
|

Certificaciones de Discapacidad al año 2022 = Certificaciones de Discapacidad realizadas del año
2017 al 2022. . a

Los Gobiernos Regionales deben registrar a las personas con discapacidad certificadas y que se
encuentren en el aplicativo web del Ministerio de Salud. En la actualidad los Gobiernos Regionales a
través de sus Oficinas Regionales de Atención a la Persona con Discapacidad — OREDIS realizan dos
actividades; promoción del registro y canalización de los expedientes para dirigirlos al CONADIS.

El universo de registro del CONADIS y de los Gobiernos Regionales son las personas con
discapacidad certificadas y registradas en el aplicativo web del MINSA que voluntariamente deseen
registrarse.

Si bien la meta porcentual planteada para los años 2020, 2021 y 2022 tomando como línea base el
año 2019 se mantiene, se pretende garantizar que las variables que componen dicha meta se
incrementen proporcionalmente durante este tiempo. Es de esperarse que para mantener dicha
relación, el incremento de las personas inscritas en el Registro Nacional se incrementará
proporcionalmente respecto del incremento en las Certificaciones de Personas con Discapacidad,
En este sentido, el objetivo de las metas propuestas en este indicador, es mantener como mínimo
el incremento de las inscripciones en el Registro Nacional conforme se incrementen las
certificaciones de discapacidad a través del DISC-WEB del MINSA a nivel regional.

La falta de recursos por parte de la Gerencia Regional de Salud y la Oficina Regional de Atención a la
Persona con Discapacidad - OREDIS para el desarrollo de las acciones necesarias para la ejecución del
dicad =

La certificación de la discapacidad es un acto médico legal de carácter voluntario.
La inscripción en el Registro Nacional de la Persona con Discapacidad es un acto administrativo de
carácter voluntario.

+ La Gerencia Regional de Salud y la Ofic

Regi
ls y

‘al de Atención a la Persona con Discapaci

inancieros necesarios,

OREDIS cuentan con los recursos presupuest:

Gobiernos Regionales, a través de sus 1as Regionales de Atención a la Persona con
Discapacidad — OREDIS administran el Registro Regional de Personas con Discapacidad de acuerdo a lo
establecido en la Ley N° 29973

+ Se entregeré a la Gerencia Regional de Salud y la Oficina Regional de Atención a la Persona con
Discapacidad — OREDIS del Gobierno Regional, los documentos contenidos en la caja de herramientas
del indicador que facilite el cumplimiento del mismo.

MÉTODO DE CÁLCULO

5 * 100
Donde:
Variable A: Número de Personas inscritas en el Registro Nacional de la Persona con Discapacidad a
nivel regional*

Variable 8: Número de personas con certificados de discapacidad incluidos en el aplicativo Web del
MINSA a nivel regional”

Se tomará en cuenta el método de conteo establecido en el item “precisiones técnicas del
indicador” de la presente ficha.

PERIODICIDAD DE LAS MEDICIONES

La periodicidad es ANUAL

El Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad (CONADIS) realizará el cruce de
información del Registro Nacional de la Persona con Discapacidad y del aplicativo Web del MINSA para
evaluar los avances en la ejecución del indicador, e informará a la Oficina de Gestión Descentralizada (OGD)
del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables lo correspondiente al primer semestre del año, en la
primera quincena de julio del año de la ejecución del indicador.

FUENTE DE DATOS

+ — Registro Nacional de la Persona con Discapacidad

+ — Aplicativo para Registro el Registro de Certificados de Discapacidad del Ministerio de Salud -
MINSA,

|] BASE DE DATOS

No corresponde

INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE INFORMACI
Certificados de Discapacidad
Ficha de inscripción en el Registro Nacional de la Persona con Discapacidad

RESPONSABLES DEL INDICADOR

IN

La Gerencia Regional de Salud y la OREDIS del Gobierno Regional, son los responsables de ejecutar
acciones en sus regiones de certificación de la discapacidad y del registro de las personas con
discapacidad

El responsable del Indicador es el CONADIS, quien
egional de Salud y la OREDIS del Gobierno Regi
comprometen mplimiento del indicador, la asi
Presencial, a través de video conferencia, llamada teleféni

técnica a la G

nes

0 de las al qu

‘4 tener las siguientes modalidades:

No corresponde

2. INDICADOR CONADIS 02

NOMBRE DEL INDICADOR

Porcentaje de personas con discapacidad que laboran en el Gobierno Regional
Pliego que ejecuta acciones
Gobierno Regional de La Libertad
Código de indicador

CONADISOZ
EXE AA
El indicador permite obtener la información referida al porcentaje de personas con discapacidad del
total de trabajadores que laboran en el Gobierno Regional.

DIMENSIÓN DE DESEMPEÑO (Eficacia, eficiencia, calidad, economía)
Eficacia

| De acuerdo a lo establecido en el artículo N° 49 de la Ley N° 29973 “Cuota de empleo” en su inciso 49.1
“Las entidades públicas están obligadas a contratar personas con discapacidad en una proporción no
| inferior al 5% de la totalidad de su personal".

LIMITACIONES Y SUPUESTOS EMPLEADOS

Limitación:
+ Lapoca priorización para el cumplimiento de cuota de empleo.

Supuestos:
+ El CONADIS podrá brindar asistencia técnica al Gobierno Regional vía video conferencia, teléfono |
y correo electrónico.

MÉTODO DE CÁLCULO
A
= 100
B

Donde
— Variable Ar Numero de trabajadores que son personas con discapacidad que laboran en todas
las dependencias e instancias adscritas al Gobierno Regional.
Variable B: Número total de trabajadores que laboran en todas las dependencias e instancias
adscritas al Gobierno Regional

SS TÉCNICAS

ador recogerá información de las planillas de las personas con discapacidad que laboran en todas
las dependencias e instancias adscritas al Gobierno Regional para luego remitirla al CONADIS y al OGD |
del MIMP. |
La información solicitada corresponde a la información recabada al cierre del año de ejecución del |

indicador.
La caja de herramientas del indicador contendrá la documentación necesaria que servirá de apoyo al
gobierno regional para la ejecución del indicador.

Medio de Verificación:
Informe que incorpora la documentación solicitada correspondiente a las planillas y formatos
establecidos que sustenten el cumplimiento de la cucta.

PERIODICIDAD DE LAS MEDICIONES

La periodicidad es ANUAL.

La información sobre avances en la ejecución del indicador será remitida por el Gobierno Regional al
CONADIS con copia a la Oficina de Gestión Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables semestralmente, en la primera quincena de Julio del año de la ejecución del
indicador

La información con el informe final dando cuenta sobre la ejecución del indicador en el año, será
remitida al CONADIS con copia a la Oficina de Gestión Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer
y Poblaciones Vulnerables en la primera quincenz de enero del año posterior a la ejecución del
indicador.

FUENTE DE DATOS

Área de Recursos Humanos del Gobierno Regional: Elaborará y presentará las formatos y planillas al
CONADIS con la información requerida de todas las dependencias e instancias adscritas al Gobierno
Regional, referida a la cuota de empleo para personas con discapacidad en el Gobierno Regional.

BASE DE DATOS

Registros para el establecimiento de la cuota de empleo completados por el Gobierno Regional con la
información requerida de todas las dependencias e instancias adscritas al Gobierno Regional, referida a
la cuota de empleo para personas con discapacidad en el Gobierno Regional

INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE INFORMACIÓN

Formatos, planillas
El responsable del Indicador es el área de Recursos Humanos del Gobierno Regional.
La Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el Gobierno Regional, será
responsable de coordinar y hacer el seguimiento dentro del Gobierno Regional con el área de
Recursos Humanos para la entrega de la información requerida.
El CONADIS del MIMP, será responsable de brindar asistencia técnica al área de Recursos Humanos
para el cumplimiento del indicador, la asistencia podrá tener las siguientes modalidades: Video
conferencia, teléfono, correo electrónica, adicionalmente el CONADIS brindará asistencia técnica
presencial en su sede en Lima, previa solicitud de asistencia presentada por el Gobierno Regional

SINTAXIS

No corresponde

3. INDICADOR DAGRLO1

NOMBRE DEL INDICADOR
Porcentaje de cumplimiento de las actividades programadas en el Plan de Actividades Anual para la
reducción de las brechas de género en la región

Pliego que ejecuta acciones

Gobierno Regional de La Libertad

Código de indicador
DAGRLO1

El indicador mide el funcionamiento del mecanismo para la igualdad de género constituido en el Gobierno
Regional, en el marco de lo dispuesto en el D.S N2 005-2017-MIMP, a través de la determinación del
porcentaje de actividades cumplidas respecto del total de actividades programadas correspondientes al
Plan de actividades anual para la reducción de las brechas de género en la región

DIMENSIÓN DE DESEMPEÑO
Eficacia

VALOR DEL INDICADOR
No existen mediciones previas a la ejecución del indicador

Los mecanismos para la igualdad de género son espacios de coordinación, articulación y promoción de las
políticas favorables ala igualdad género en el ámbito territorial o regional, así como impulsan la
implementación de la estrategia de Transversalización del enfoque de género promovida por la Dirección
General de Transversalización del Enfoque de Género

Conforme con el DS N2 005-2017-MIMP, los mecanismos deben elaborar un plan de actividades anual para
la reducción de las brechas de género priorizadas por la entidad y coordinar con las diversas áreas para su
¡clusión en los instrumentos de planificación.

En ese marco, la implementación del plan de actividades contribuye a la incorporación del enfoque de
género en la gestión institucional del Gobierno Regional

PRECISIONES TÉCNICAS
El cumplimiento de actividades establecidas en el Plan de actividades anual para la reducción de las brechas
de género en la región se refiere a la realización de dichas actividades en el marco a los lineamientos
establecidos por la DAGRL en el modelo del referido Plan

En la etapa de elaboración del referido plan, participan representantes de las distintas instancias orgánicas o
dependencias adscritas al Gobierno Regional que conforman el mecanismo. En esta etapa, se determinan
objetivos y actividades priorizadas a partir de los resultados del diagnóstico de identificación de brechas de
género y/o de capacidades institucionales. Este diagnóstico establecerá el nivel de madurez alcanzado por el
Gobierno Regional, por cada una de las 14 dimensiones de la transversalización del enfoque de género
(TEG). En el 2019 se han priorizado 04 dimensiones: cultura organizacional, planeamiento estratégico,
presupuesto e inversiones y servicios públicos

Se deben de establecer como mínimo en el Plan de actividades anual para la reducción de brechas de
género las siguientes tres (03) actividades:

Actividad 01: Proyectos de inversión incorporan criterios de género. —

Actividad 02: Instrumentos de planificación actualizados incorporan criterios de género.
Actividad 03: Planes de gestión de riesgos incorporan criterios de género.

La programación de estas tres (03) actividades se desarrollará de acuerdo al cronograma presentado en

anexo adjunto (:)

La ejecución de las actividades del plan estará a cergo de cada unidad orgánica del Gobierno Regional,
acorde a sus funciones y competencias. Por ejemplo, la actividad “formulación del plan operativo
institucional con enfoque de género”, compete por funciones a la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, en coordinación con las demás unidades quienes brindarán la
información de sus respectivas unidades. La implementación del plan, permitirá al Gobierno Regional
transitar hacia el siguiente nivel de madurez de la TEG, acorde con el resultado del diagnóstico,

La evaluación del plan comprenderá la elaboración de un informe o reporte detallado del cumplimiento de
las actividades priorizadas (ejecutadas versus programadas), dando cuenta de la brecha priorizada, los
recursos asignados, las dificultades y logros, así como las buenas prácticas y lecciones aprendidas. La
elaboración del informe estará a cargo de la Secretaría Técnica del mecanismo para la igualdad de género,
en coordinación con las diversas unidades que la conforman. La Presidencia del mecanismo es responsable
de remitir el informe al MIMP en el mes de noviembre de cada año, conforme a la cuarta disposición
complementaria final del DS N° 005-2017-MIMP.

El reporte de información contiene la siguiente estructura
- — Presentación
- — Creación y finalidad del mecanismo
- — Diagnóstico y brechas de género priorizadas
- Actividades realizadas
- — Asignación de recursos.
- Desarrollo de capacidades
- Dificultades y logros
- Buenas prácticas y lecciones aprendidas

Los instrumentos requeridos para la etapa de formulación, ejecución y evaluación del plan se detallan en la
caja de herramientas correspondientes.

LIMITACIONES Y SUPUESTOS EMPLEADOS

Se mantiene las políticas nacionales y regionales favorables a la igualdad entre mujeres y hombres.

- Interés de las autoridades y funcionariado del Gobierno Regional para promover la incorporación del
enfoque de género en la gestión institucional

- — Participación activa de integrantes del mecanismo para la igualdad de género en el desarrollo de las
acciones programadas en el plan de actividadas.

- — Instancias orgánicas que conforman el mecanismo asignan presupuesto para el desarrollo de las
actividades del plan.

- Actividades priorizadas en el plan del mecanismo se incorporan en el plan operativo institucional del
Gobierno Regional.

METODO DE CALCULO

a 100
=x*
B

Dond:

Variable A: Número actividades cumplidas del Plan de Actividades Anual para la reducción de las
brechas de género en la región

Variable B: Número total de actividades propuestas en el Plan de Actividades Anual para la
reducción de las brechas de género en la región

ACTIVIDADES A REALIZAR PREVIAS A LA EJECUCIÓN DEL INDICADOR

Elaboración de instru de brechas de género y/o de capacidades
institucionales en la gestión institucional del Gobierno Regional (diagnóstico).

+ Reunién de trabajo con integrantes del mecanismo para la igualdad de género a fin de conseguir
voluntad política y definir prioridades en la TEG.

+ Aplicación de instrumentos para identificación de brechas.

+ — Elaboración del diagnóstico de identificación de brechas.

+ — Elaboración del plan de actividades para el cierre de brechas.

* — Alineamiento del plan de actividades del mecanismo al plan operativo institucio:
Regional

i PERIODICIDAD DEL INDICADOR

La periodicidad en la medición del indicador será ANUAL.

El informe anual dando cuenta sobre la ejecución del indicador en el año de ejecución del indicador, será
remitido a la Dirección de Articulación con Gobiernos Locales (DGARL) con copia a la Oficina de Gestión
Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables hasta el 30 de noviembre de
cada año en que se ejecute el indicador.

La información sobre avances en la ejecución del indicador será remitida por el Gobierno Regional a la
Dirección de Articulación con Gobiernos Locales (DGARL) con copia a la Oficina de Gestión Descentralizada
(OGD) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. semestralmente, en la primera quincena de
Julio del año de la ejecución del indicador.

FUENTE DE DATOS

La Presidencia, en coordinación con la Secretaria Técnica, del mecanismo para la igualdad de género
remitirá un informe o reporte que acredite la ejecución de las acciones propuestas en el plan de actividades,
conforme a los instrumentos facilitados por la DGTEG, remitiéndolo a Dirección de Articulación con
Gobiernos Locales (DGARL) con copia a la Oficina de Gestión Descentralizada (OGD) del Ministerio de la
Mujer y Poblaciones Vulnerables.

BASE DE DATOS

No corresponde

s para identificaci

del Gobierno

INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE INFORMACI
Los establecidos en el medio de verificación del indicador

RESPONSABLES DEL INDICADOR

El responsable del indicador será la Presidencia del mecanismo para la Igualdad de Género, en
coordinación con la Secretaría Técnica, quien por funciones establecidas en el reglamento interno de
funcionamiento, se encarga de elaborar e implementar el plan de actividades y emitir informes de los
avances y resultados de las políticas, planes, programas y proyectos para la igualdad de género de
competencia del Gobierno Regional

IN

La DGTEG del MIMP elaborará y facilitará los instrumentos (formatos, orientaciones, guías, otros),
especificados en la caja de herramientas, que permita al mecanismo para la igualdad de género del
Gobierno Regional cumplir con sus funciones. Asimismo, brindará la asistencia técnica requerida para la
formulación, implementación y evaluación del plan de actividades. La asistencia técnica se desarrollará en
tres momentos: 1) Presencial. Se desarrollarán viajes a los territorios para sostener reuniones de trabajo
o técnicas con integrantes del mecanismo. Aquí se brindará asesoría especializada en aspectos

organizativos, normativos y técnicos que permitan la incorporación del enfoque de género en la gestión
regional. Esta modalidad de asistencia técnica estará sujeta a disponibilidad presupuestal. 2) Virtual
Realizada mediante video conferencias y consultas telefónicas para absolver inquietudes y consultas
puntuales a cerca de una propuesta (normativa, técnica o de política) que se tiene previsto aprobar o

¡vas y proyectos favo’
género y otros. 3) Se desarrollará mediante consultas vía whatsapo, corr
electrónicos y llamadas telefónicas. Esta modalidac será pl y permitirá mejorar documentos o
productos esperados, así como dar sostenibilidad a os procesos iniciados.

SINTAXIS

No corresponde

bles a la igualdad de

os

ane

4. INDICADOR DGCVGO01

NOMBRE DEL INDICADOR

Porcentaje de cumplimiento de acciones programadas en el plan de trabajo de la Instancia Regional de
| concertación
| Pliego que ejecuta acciones
| Gobierno Regional de La Libertad

Código de indicador

DGCVGO1
El indicador mide la ejecución de las acciones propuestas en el plan anual de actividades de la Instancia
Regional de Concertación constituida en el Gobierno Regional, en el marco de lo dispuesto en la Ley N°
30364 y su reglamento.

DIMENSIÓN DE DESEMPEÑO (Eficaci tad, economía)
Desempeño

VALOR DEL INDICADOR

No existen mediciones previas a la fecha previa de ejecución del indicador
IBUSSIFICACION LEE A A ob Ue SINE
| La Instancia Regional de Concertación, según lo establecido en el artículo 37 de la Ley N° 30364, tiene como
responsabilidad elaborar, implementar, monitorear y evaluar las políticas públicas encargadas de combatir
| la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar a nivel regional, y promover el
cumplimiento de la Ley.
El cumplimiento de acciones establecidas en el Plan de Trabajo de la Instancia Regional de Concertación se
refiere a la realización de dichas acciones en el marco a los lineamientos establecidos por la DPVLV en el
modelo de Plan de Trabajo de la Instancia y en su modelo de reporte de acciones cumplidas del referido
| Plan,
| Todos los años en el primer mes del año de ejecución del indicador el Gobierno Regional aprobará el Plan de
| Trabajo de la Instancia Regional de Concertación.
| Elindicador no es acumulativo, esto quiere decir que se partirá de cero para el cálculo del indicador al inicio
de cada año en el cual se ejecutará el indicador.
| La caja de herramientas del indicador, contendrá la documentación que permitirá brindar los lineamientos
| necesarios al gobierno regional para la ejecución del ndicador.
| Medio de Verificació
La verificación de la ejecución de acciones cumplidas del Plan de Trabajo de la Instancia Regional de
Concertación, se realizará mediante un informe realizado por la Gerencia Regional de Desarrollo Social o
quien haga sus veces en el Gobierno Regional. El informe contendrá lo siguiente:

1. Informe dando cuenta de las acciones cumplidas del Plan Trabajo de la Instancia Regional de
Concertación realizado según modelo de informe establecido en la caja de herramientas del
indicad. E

Acciones previas a la ejecución del indicador para los Gobiernos Regionales que no cuenten con una
Instancia Regional de Concertación creada e implementada
Los Gobiernos Regionales que no cuenten con una Instancia Regional de Concertación creada e
implementada, deberán de desarrollar previo a la ejecución del presente indicador las siguientes acciones:
a) Emitir una (01) Ordenanza Regional que aprueba la Instancia Regional de Concertación.
b) Emitir un (01) Acta de Instalación de la Instancia Regional de Concertación.
¢) Emitir (01) Documento de aprobación del Reglamento Interno de la Instancia Regional de
Concertación.
d) Emitir (01) Documento de aprobación del Plan de Trabajo de la Instancia Regional de Concertación

LIMITACIONES Y SUPUESTOS EMPLEADOS

- Se mantienen en agenda pública las políticas nacionales y regionales favorables a la prevención y
erradicación de la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familia.

- — Interés de las autoridades y funcionarios del Gobierno Regional para promover acciones para la
prevención y erradicación de la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar

- — Participación activa de integrantes de la Instancia Regional de Concertación en el desarrollo de las
acciones programadas en el Plan de actividades.

- Instituciones de la sociedad civil y Organismos Públicos que conforman la Instancia de Regional de
Concertación asignan presupuesto para el desarrollo de las actividades que les conciernen del Plan de
Trabajo.

- Gobierno Regional incorpora a su Plan de Desarrollo Concertado Regional — PDCR las actividades del
Plan de Trabajo de la Instancia Regional, que le competen de acuerdo a su rol y competencias.

- — Municipalidades, miembros de la Instancia Regional, incorporan a su Plan de Desarrollo Concertado
Local — PDCL las actividades del Plan de Trabajo de la Instancia Regional, que le competen de acuerdo
a su rol y competencias.

- Gobierno Regional y Gobiernos Locales miembros de la IRC incorporan a sus Planes Operativos
Institucionales actividades programadas en el Plan de Trabajo.

- — Pliegos del Gobierno Regional, Gobiernos Locales, Organismos Públicos que conforman la IRC
gestionan y asignan presupuesto en sus Pliegos para actividades programadas en el Plan de Trabajo

de la IRC.
MÉTODO DE CÁLCULO
2.100
B
Variable lúmero acciones cumplidas del Plan de Trabajo de la Instancia Regional de Concertación — IRC

Variable B: Número total de acciones programadas en Plan de Trabajo de la Instancia Regional de
Concertación - IRC

Si solo a): 15% - 20% 20% - 80%
55% Sisolo a) yb): 21% - 40% 0% 26% - 74%
Sisolo a), b) yc): 41% - 70% 48% - 83%
Sia), b),c)yd): _71%- 100% 83% - 93%

La meta por Región está definida por el rango del logro esperado, según niveles de avance en la
conformación, funcionamiento y disposición del Plan de Trabajo de la Instancia Regional de Concertación.
Los rangos están definidos por el nivel de las acciones previas para la ejecución del indicador sea a), b), c) 6
d) en el que se encuentre la IRC.

PERIODICIDAD DEL INDICADOR
La periodicidad en la medición del indicador será ANUAL. o

La información sobre avances en la ejecución del indicador será remitida por el Gobierno Regional a la
Dirección de Políticas para una Vida Libre de Violencia (DPVLV) con copia a la Oficina de Gestión
Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables semestralmente, en la primera
quincena de Julio del año de la ejecución del indicador

ta si
para una Vida Libre de Violenci
Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y Pobla
enero del año posterior a la ejecución del indicador.
FUENTE DE DATOS
La Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el Gobierno Regional, remitirá un
informe dirigido a la Dirección de Políticas para una Vda Libre de Violencia (DPVLV) con copia a la Oficina de
Gestión Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables con los medios de
verificación que acrediten las acciones cumplidas del Plan de Trabajo de la Instancia Regional de
Concertación, tomando en consideración los lineamientos hechos por la DPVLV a través de los instrumentos

remitidos al Gobierno Regional en la caja de herram entas del indicador y a través de la asistencia técnica
brindada

BASE DE DATOS
No corresponde

INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE INFORMACIÓN
Los establecidos en la caja de herramientas del indicador.

:cución del indicador en el será remitida a
(DPVLV) con copia a la Oficina de Gestión

¡ones Vulnerables en la primera quincena de

cl

RESPONSABLES DEL INDICADOR

La Gerencia Regional de Desarrollo Social o quiex haga sus veces en el Gobierno Regional, será la
responsable de ejecutar, impulsar y realizar seguimiento a las acciones establecidas en el Plan de Trabajo
dela Instancia Regional de Concertación.

La DPVLV del MIMP elaborará y facilitará los instrumentos (formatos, orientaciones, guías, otros),
especificados en la caja de herramientas, que permitan a la Instancia Regional de Concertación del
Gobierno Regional cumplir con sus funciones. Asimismo, brindará la asistencia técnica requerida de
manera presencial, por video conferencia, teléfono y/o correo electrónico.

SINTAXIS
No corresponde

5. INDICADOR DPNNAO1

NOMBRE DEL INDICADOR.
Porcentaje de cumplimiento de acciones programadas en el Plan de Trabajo del CCONNA
y Pliego que ejecuta acciones
Gobierno Regional de La Libertad

Código de indicador
DPNNAO1

DEFINICION
El indicador permite obtener la información necesaria para determinar el porcentaje de acciones cumplidas
del total de acciones programadas en el Plan Anual de Trabajo del CCONNA

DIMENSIÓN DE DESEMPEÑO
Eficacia

VALOR DEL INDICADOR
No existe información del indicador correspondiente a años anteriores

JUSTIFICACIÓN
El Consejo Consultivo de Niñas, Niños y Adolescentes se conforma como un espacio de instancia consultiva
-de-ta Dirección Generat-de-Niñas, Niños -y Adolescentes -en—el-Ministerio-de-ta-Mujer-y Poblaciones]
Vulnerables, y tienen como finalidad según lo establecido en la R.M. N° 617-2010-MIMDES, participar en la
formulación de políticas públicas en materia de niñez y adolescencia, emitiendo opiniones, observaciones y
elevando propuestas a la DGNNA.

>

El Plan Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia 2012-2021 (Ley N° 30362), señala en su Objetivo

Estratégico Ne 4 el “Garantizar la protección de las niñas, niños y adolescentes de O a 17 años de edad”,

incluyendo como Resultado Esperado N° 18 “Niñas, Niños y Adolescentes participan en el ciclo de políticas

públicas que les involucran o interesan”. Una de las estrategias de implementación menciona que los

Gobiernos Regionales y Locales implementaran acciones para la conformación de los CCONNA.
PRECISIONES TÉCNICAS

Todos los años, el CCONNA deberá de desarrollar y aprobar en el primer mes del año de ejecución del

indicador su Plan Anual de Trabajo del CCONNA a través de un acta, para lo cual deberá de tomar como guía

el “modelo de plan anual de Trabajo del CCONNA”, el cual se encuentra en la caja de herramientas del
indicador.

Las acciones ejecutadas por el- CCONNA correspondientes a su plan de trabajo anual, deberán de
desarrollarse durante el año de ejecución del indicador, para lo cual los CCONNA contarán con la asistencia

técnica de la DPNNA.

Asimismo, el CCONNA para el reporte de las acciones ejecutadas, tomará como referencia el “modelo de
informe anual de las acciones ejecutadas por el CCONNA”.

La caja de herramientas del indicador, contendrá la documentación que permitirá brindar los lineamientos
necesarios al gobierno regional para la ejecución del indicador.

Medio de Verificac

2. La verificación de las acciones ejecutadas por el CCONNA en el marco de lo programado en su plan

de trabajo anual, se realizará mediante un informe realizado por la Gerencia Regional de Desarrollo

Social o quien haga sus veces, según modelo de informe anual de las acciones ejecutadas por el

CCONNA al cual se adjuntará los medios de verificación que confirmarán el cumplimiento de las
acciones ejecutadas.

Acciones a realizar por_los Gobiernos Regionales al finalizar el período de gestión de los CCONNA
conformados

El período de gestión de los CCONNA conformados es de dos (02) años, desde la fecha de la firma del acta
de conformación del CCONNA, la cual será aprobada a través de una Resolución Regional.

Tres (03) meses antes de concluir el período de gestión del CCONNA, los Gobiernos Regionales deberán de
iniciar el proceso de elección de los nuevos integrantes del CCONNA, en el proceso de elección de los nuevos
integrantes del CCONNA se deberán de suscribir los siguientes documentos:

+ Un (01) Acta de conformación del Consejo Consultivo de Niñas, Niños y Adolescentes CCONNA a
nivel regional.
* Una(01) Resolución Regional aprobando la conformación del CCONNA a nivel regional

Acciones previas a la ejecución del indicador para los Gobiernos Regionales que no cuenten con CCONNA
creado e implementado
Los Gobiernos Regionales que no cuenten con un CCONNA creado e implementado, deberán de desarrollar
previo a la ejecución del presente indicador las siguientes acciones:
+ Una (01) Ordenanza Regional que aprueba la conformación del Consejo Consultivo de Niñas, Niños
y Adolescentes CCONNA a nivel regional
+ Un (01) Reglamento del Consejo Consultivo de Niñas, Niños y Adolescentes CCONNA a nivel
regional aprobado a través de un Decreto Regional
+ Un (01) Acta de conformación del Consejo Consultivo de Niñas, Niños y Adolescentes CCONNA a
nivel regional
+ Una (01) Resolución Regional para la acreditación de los integrantes del CCONNA a nivel regional

Acciones para la ejecución del indicador para los Gobiernos Regionales que cuenten con un CCONNA
creado e implementado
Los Gobiernos Regionales que cuenten con un CCONNA creado e implementado, deberán de desarrollar las

FUENTE DE DATOS

s acciones para la ejecución del indic
+ Desarrollar y apr el plan di

r con al

El plan de trabajo anual
contendrá entre otras acciones
Consultas sobre temáticas de niñez y adolescencia a los integrantes del CCONNA
| > Encuentro de CCONNA a nivel de la región para el fortalecimiento de capacidades.
+ - Desarrollar el informe anual de las acciones ejecutadas por el CCONNA

LIMITACIONES Y SUPUESTOS EMPLEADOS

Limitaciones
El Gobierno Regional asigna escasos recursos para el desarrollo de las actividades del plan anual de
trabajo del CCONNA.
|--Los Gobiernos Regionales no cuentan con facilidades de acceso a las redes sociales para las
coordinaciones con el MIMP y con otros CCONNA y especialistas dentro de la Región.
- Actividades priorizadas en el plan del CCONNA propuesto no se incorporan en el plan operativo
institucional del Gobierno Regional en la totalidad de los CCONNA en funcionamiento,

Supuestos

- Se mantienen las políticas nacionales y regionales favorables al respeto de los Derechos de las Niñas,
Niños y Adolescentes.

- Interés de las autoridades y funcionariado del Gobierno Regional para promover la participación de
Niñas, Niños y Adolescentes desde la gestión a nivel institucional

- Participación activa de integrantes del CCONNA para el respeto a las Niñas, Niños y Adolescentes en el
desarrollo de las acciones programadas en el alan de actividades.

MÉTODO DE CÁLCULO

4 100
=*
B

Dond

Variable A: Número acciones cumplidas del Plan Anual de Trabajo del CCONNA.
Variable B: Número total de acciones propuestas en Plan Anual de Trabajo del CCONNA.

PERIODICIDAD DE LAS MEDICIONES

La periodicidad es ANUAL

La información sobre avances en la ejecución del indicador será remitida por el Gobierno Regional a la
Dirección de Políticas de Niñas, Niños y Adolescentes de la Dirección General de Niñas, Niños y Adolescentes
(DPNNA) con copia a la Oficina de Gestión Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables semestralmente, en la primera quincena de Julio del año de la ejecución del indicador.

El informe anual dando cuenta sobre la ejecución del indicador en el año de ejecución del indicador, será
remitida por escrito según de modelo a la Dirección de Políticas de Niñas, Niños y Adolescentes de la
Dirección General de Niñas, Niños y Adolescentes (DPNNA) con copia a la Oficina de Gestión Descentralizada
(06D) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables en la segunda quincena de diciembre del año de
ejecución del indicador.

La Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el Gobierno Regional, remitirá un
informe dirigido a la Dirección de Políticas de Niñas, Niños y Adolescentes (DPNNA) con copia a la Oficina de
Gestión Descentralizada (OGD) del Ministerio de le Mujer y Poblaciones Vulnerables con los medios de
[verificación que acrediten las acciones cumplidas del Plan Anual de Trabajo del CCONNA, tomando en

ció;
gional en la caja de herra:

neamier

tos hechos por la DPNNA a través de los instrumentos rem
ntas del ind!

En la

tualidad existe un sistema de almacenamiento informático (nube) compartido entre los Gobiernos
Regionales y el MIMP, en el cual ambos pueden compartir información relativa a las acciones desarrolladas
por el CCONNA y en donde el MIMP cuenta con un repositorio de herramientas que sirvan para el
fortalecimiento de la gestión de los CCONNA regionales.

BASE DE DATOS

No correspon:

INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE INFORMACIÓN

Informe anual para el reporte del cumplimiento de las acciones establecidas en el Plan Anual de Trabajo del
CCONNA,
Hoja de reporte de actividades del CCONNA
Actas de conformación del CCONNA y para la aprobación del plan de trabajo anual
RESPONSABLES DEL INDICADOR
La Gerencia General Regional, Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el
Gobierno Regional, será la responsable de ejecutar, impulsar y realizar seguimiento a las acciones
establecidas en el plan anual de trabajo del CCONNA

La Dirección de Políticas de Niñas, Niños y Adolescentes (DPNNA), será responsable de brindar asistencia
técnica al Gobierno Regional para el cumplimiento del indicador, la asistencia podrá tener las siguientes
modalidades: Presencial, a través de una video conferencia, llamada telefónica,.correo electrónico y redes
sociales.

Las asistencias técnicas a través de una video conferencia, se realizan bimensualmente con los
especialistas regionales del CCONNA y tienen como objetivo recopilar los avances, dificultades,
sugerencias y pedidos para la conformación, implementación y sostenimiento de los CCONNA.

No corresponde

6. INDICADOR DPNNA02

NOMBRE DEL INDICADOR
Porcentaje de cumplimiento de los indicadores priorizados del Plan Regional de Acción por la Infancia y la
Adolescencia
Pliego que ejecuta acciones
Gobierno Regional de La Libertad
Código de indicador
DPNNAO2 |

El indicador permite obtener la información necesaria para determinar el porcentaje cumplimiento de los
indicadores priorizados del Plan Regional de Acción por la Infancia y la Adolescencia de la matriz de
actividades propuestas en dichos planes al año 2021

DIMENSIÓN DE DESEMPEÑO
Eficacia
VALOR DEL INDICADOR
De acuerdo a la línea base establecida en el Plan

TS

constituye la política pública regional

El Plan Regional de Ac:

en materia de infan

cia y Adolescercia de la Ri
cia que establece la age fin de generar condiciones que
geranticen el pleno ejercicio de los derechos de las niñas, niños y adolescentes del ámbito regional,
accediendo a oportunidades, con equidad y sin discriminación para el desarrollo integral y participativo en
un entorno familiar, comunitario y libre de violencia

| indicador es acumulativo, y medirá el avance de cumplimiento de cuatro (04) indicadores priorizados del
PRAIA a lo largo de su periodo de vigencia.

Los indicadores a priorizar de la matriz de indicadoras del PRAIA, serán cuatro (04) y corresponderán a un
(01) indicador a priorizar por cada grupo etario

Un (01) indicador para el grupo etario de O a 5 años

Un (01) indicador para el grupo etario de 6 a 11 años

Un (01) indicador para el grupo etario de 12 a 17 años

Un (01) indicador para el grupo etario de O a 17 años (protección social)

La propuesta de indicadores a priorizar de la matriz ce indicadores del PRAIA para cada región se encuentra
en la “Propuesta de indicadores a priorizar del PRAIA por región”

Me
Informe anual que incorpora los medios de verificación de los indicadores priorizados del PRAIA ejecutados
por el gobierno regional, para el caso de los indicadores que sean reportados por el propio Gobierno
Regional. Para el caso de los indicadores que sean reportados por el INEI se esperará la publicación de las
| encuestas respectivas para el establecimiento del nivel de cumplimiento de las metas establecidas para el
presente indicador.

LIMITACIONES Y SUPUESTOS EMPLEADOS

nes

de Verificación

- — Precaria estabilidad de funcionarios que trabajan el tema de niñez y adolescencia en la región
- Actividades propuestas en el PRAIA difícilmente se incorporan en el plan operativo institucional del
Gobierno Regional.

Supuestos

- Se mantienen las políticas nacionales y regionales favorables al respeto de los Derechos de las Niñas,
Niños y Adolescentes.

- Interés de las autoridades y funcionariado del Gobierno Regional para promover la ejecución de las
acciones establecidas en el PRAIA

MÉTODO DE CÁLCULO

4 100
=]
B

Donde:

Variable A: Promedio del porcentaje de avance respecto a la meta para el 2021 de los cuatro (04)

indicadores priorizados del PRAIA.

Variable B: Número total de indicadores priorizados de la matriz de indicadores del PRAIA en la

región.

PERIODICIDAD DE LAS MEDICIONES
ETT . :

La información sobre avances en la ejecución del indicador en el primer semestre será remitida por el
Gobierno Regional a la Dirección de Políticas de Niñas, Niños y Adolescentes (DPNNA) con copia a la Oficina

de Gestión Descent
la primera quincena de Julio del
los indicadores a ser reportados directamente por el Gobierno Regional

La información con el informe final dando cuenta sobre la ejecución del indicador en el año, para los
indicadores priorizados del PRAIA a ser reportados directamente por el Gobierno Regional será remitida a la |
Dirección de Políticas de Niñas, Niños y Adolescentes (DPNNA) con copia a la Oficina de Gestión |
Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables en la prim
enero del año posterior a la ejecución del indicador.

Para los indicadores que se obtienen del INEI, se esperará a la publicación de la encuesta respectiva para
establecer el nivel de cumplimiento de los indicadores priorizados cuyos resultados tienen como fuentes las
encuestas del INEI

FUENTE DE DATOS

La Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el Gobierno Regional, remitirá un
informe dirigido a la Dirección de Políticas de Niñas, Niños y Adolescentes (DPNNA) con copia a la Oficina de
Gestión Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables con los medios de
verificación que acrediten el cumplimiento del indicador asignado de los indicadores priorizados del PRAIA
cuyo reporte este a cargo del Gobierno Regional.

| Para los indicadores priorizados del PRAIA que tengan como fuente de información las encuestas del INEl, se
| esperará a la publicación de los resultados del INEI para establecer el nivel de cumplimiento del indicador.

BASE DE DATOS

No corresponde

INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE INFORMACI

Los establecidos en el medio de verificación del indicador

RESPONSABLES DEL INDICADOR

La Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el Gobierno Regional, será la
responsable de ejecutar, impulsar y realizar seguimiento a las acciones a ejecutar de los indicadores
priorizados del Plan Regional de Acción por la Infancia y la Adolescencia.

La Dirección de Políticas de Niñas, Niños y Adolescentes (DPNNA), será responsable de brindar asistencia
técnica al Gobierno Regional para el cumplimiento del indicador, la asistencia podrá tener las siguientes
modalidades: Presencial, por video conferencia, teléfono y/o correo electrónico.

No corresponde

7. INDICADOR DPNNAO3

NOMBRE DEL INDICADOR |

Porcentaje de NNA atendidos en los CAR acreditados a cargo de los Gobiernos Regionales del total de NNA
atendidos

Pliego que ejecuta acciones
Código de indicador

DPNNAO3

El indicador mide el porcentaje de NNA atendidos en los CAR NNA acreditados a cargo de los Gobiernos
Regionales. Para esta medición se toma como base el total de NNA atendidos por los CAR a cargo de los
gobiernos regionales.

DIMENSIÓN DE DESEMPEÑO
Eficacia

VALOR DEL INDICADOR
No existe información del indicador correspondiente a años anteriores

JUSTIFICACIÓN
La medición de la cantidad de NNA atendidos en los CAR NNA acreditados a cargo de los gobiernos
regionales, permite medir los avances desarrollados a nivel regional respecto al proceso de acreditación de
los CAR NNA a su cargo. La acreditación de los CAR NNA a cargo de Gobiernos Regionales ofrece garantía de
calidad e idoneidad para la atención de NNA en cumplimiento al D.L. 1297 para la protección de las niñas,
niños y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos.

PRECISIONES TÉCNICAS
Para poder medir el indicador, se deberá de contar cen la información de la cantidad total de NNA atendidos
por los CAR NNA a cargo de los Gobiernos Regionales; asimismo, se deberá de contar con la información
| correspondiente a la cantidad de NNA que son atendidos en CAR NNA acreditados a cargo de la región

El indicador no es acumulativo y considera la cantidad de NNA atendidos en CAR a cargo de los Gobiernos
Regionales a la fecha de corte de la medición, según lo indicado en la presente ficha en el item “periodicidad
de las mediciones”.
En el caso que el Gobierno Regional tenga más de un CAR NNA a cargo, se solicita que el Gobierno Regional
remita la información desagregada por cada CAR NNA; sin embargo, la medición se realizará sobre la
población total a su cargo.

de Verif
La verificación del indicador se obtiene a partir de la información estadística obtenida del Gobierno
Regional de acuerdo a las variables establecidas en el método de cálculo del indicador, y a los
instrumentos considerados en la caja de herramientas del indicador.

ón:

al

LIMITACIONES Y SUPUESTOS EMPLEADOS
Limitaciones
- _ El Gobierno Regional asigna escasos recursos para contratación de equipos técnicos que intervienen
en los CAR NNA, lo cual limita los procesos de acreditación ante el MIMP.
- El Gobierno Regional asigna escasos recursos para el desarrollo de actividades en los CAR.
- EL Gobierno Regional asigna escasos recursos para infraestructura de sus predios, lo que no garantiza
la seguridad de las y los residentes.

Supuestos

- Se mantienen las políticas nacionales y regionales favorables al respeto de los Derechos de las Niñas,
Niños y Adolescentes.

- Interés de las autoridades y funcionariado del Gobierno Regional para la acreditación de los CAR NNA
asu cargo.

MÉTODO DE CÁLCULO

as 100

=*

B
Donde:
Variable A: Numero de NNA atendidos en CAR NNA acreditados a cargo de los Gobiernos
Regionales

Variable B: Número total de NNA atendidos en CAR NNA a cargo de los Gobiernos Regionales

PERIODICIDAD DE LAS MEDICIONES

La periodicidad es ANUAL

Para el indicador, la fecha de cierre para el reporte de información es el 31 de diciembre de cada año.

La información estadística solicitada dando cuenta de las variables establecidas en el indicador, será
remitida a la Dirección de Políticas de Niñas, Niños y Adolescentes (DPNNA) con copia a la Oficina de Gestión
Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.

FUENTE DE DATOS

La Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el Gobierno Regional, remitirá un
informe dirigido a la Dirección de Políticas de Niñas, Niños y Adolescentes (DPNNA) con copia a la Oficina de
Gestión Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables con los medios de
verificación que acrediten la ejecución del indicador, tomando en consideración los lineamientos hechos por
la DPNNA a través de los instrumentos remitidos al Gobierno Regional en la caja de herramientas del
indicador y a través de la asistencia técnica brindada.

BASE DE DATOS

No corresponde
INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE INFORMACI
Los establecidos en la caja de herramientas del indicador

RESPONSABLES DEL INDICADOR

La Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el Gobierno Regional, será el
responsable de ejecutar, impulsar y realizar seguimiento a las acciones necesarias para la entrega de
información; así como para la acreditación de los CAR NNA a cargo de los Gobierno Regionales

La Dirección de Políticas de Niñas, Niños y Adolescentes (DPNNA), será responsable de brindar asistencia
técnica al Gobierno Regional para el cumplimiento del indicador, la asistencia podrá tener las siguientes
modalidades: presencialmente, via video conferencia, teléfono y/o correo electrónico.

No corresponde

8. INDICADOR DIPAMO1

NOMBRE DEL INDICADOR
Porcentaje de cumplimiento de acciones programadas en el Plan Anual de Trabajo del Consejo Regional para
las Personas Adultas Mayores COREPAM
Pliego que ejecuta acciones
Gobierno Regional de La Libertad
Código del indicador
DIPAMO1

El indicador permite obtener la información necesaria para determinar el porcentaje de acciones cumplidas
del total de acciones programadas en el Plan Anual de Trabajo del COREPAM
DIMENSIÓN DE DESEMPEÑO

Eficacia

VALOR DELINDICADOR
No existen mediciones previas a la ejecución del indicador

Los Consejos Regionales para Personas Adultas Mayores (COREPAM), constituyen espacios de diálogo,
coordinación, concertación y toma de decisiones a fin de proponer políticas y acciones en materia de
personas adultas mayores ante los órganos de gobierno, según lo establecido artículo N* 46.2 del DS.
N°007-2018-MIMP. Reglamento de la Ley 30490. Ley de la Persona Adulta Mayor.
PRECISIONES TÉCNICAS

El cumplimiento de acciones establecidas en el Plan Anual de Trabajo del COREPAM se refiere a la
realización de dichas acciones en el marco de los lineamientos establecidos por la DIPAM en el modelo de
Plan Anual de Trabajo del COREPAM y en su modelo de reporte de acciones cumplidas del referido Plan.

Entiéndase persona adulta mayor (PAM) a aquella que tiene 60 o más años de edad de acuerdo a lo
establecido en la Ley N* 30490. Ley de la Persona Adulta Mayor.

Todos los años en el primer mes del año de ejecución del indicador el Gobierno Regional aprobará el Plan
Anual de Trabajo del COREPAM para dicho año.

El indicador no es acumulativo, esto quiere decir que se partirá de cero en cada año para el cálculo del
indicador.

La caja de herramientas del indicador, contendrá la documentación que permitirá brindar los lineamientos
necesarios al gobierno regional para la ejecución del indicador.

Acciones previas a la ejecución del indicador para los Gobiernos Regionales que no cuenten con un
COREPAM creado e implementado según lo establecido en la Ley N° 30490. Ley de la Persona Adulta
Mayor

Los Gobiernos Regionales que no cuenten con un COREPAM creado e implementado, deberán de desarrollar
previo a la ejecución del presente indicador las siguientes acciones:

1ro. Aprobar la Ordenanza de creación del COREPAM, según modelo de Ordenanza ubicado en la caja de
herramientas del indicador.

2do. Emitir un acta la cual deje constancia de la implementación del COREPAM, según modelo de acta
ubicado en la caja de herramientas del indicador

3ro. Aprobar el Reglamento del COREPAM, según modelo de reglamento ubicado en la caja de herramientas
del indicador.

LIMITACIONES Y

'UESTOS EMPLEADOS

Supuestos:

Se mantienen las políticas nacionales y regionales en favor del respeto de los Derechos de las Personas
| Adultas Mayores
| - — Interés de las autoridades y funcionariado del Gobierno Regional y la sociedad civil en la región para
desarrollar y/o promover acciones a favor de las Personas Adultas Mayores
Acciones priorizadas en el Plan Anual de Trabajo se incorporan en el plan operativo institucional de
Gobierno Regional
Limitacione
| - El Gobierno Regional asigna pocos recursos para el desarrollo de las acciones propuestas en el Plan Anual |

de Trabajo del COREPAM. |

- _ Laalta rotación del personal en la Gerencia Regional de Desarrollo Social o la que hace sus veces.

| MÉTODO DE CÁLCULO

A
+5*100 |

Donde
A: Número acciones cumplidas del Plan Anual de Trabajo del COREPAM. |
B: Número total de acciones propuestas en Plan Anual de Trabajo del COREPAM.

PERIODICIDAD DE LAS MEDICIONES
La periodicidad del indicador es ANUAL.

La información sobre avances en la ejecución del indicador será remitida por el Gobierno Regional a la
Dirección de Personas Adultas Mayores (DIPAM) con copia a la Oficina de Gestión Descentralizada (OGD) del
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables semestralmente, en la primera quincena de Julio del año
de la ejecución del indicador.

El informe anual dando cuenta sobre la ejecución del indicador en el año de ejecución del indicador, será
remitido a la Dirección de Personas Adultas Mayores (DIPAM) con copia a la Oficina de Gestión
Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables en la primera quincena de
enero del año posterior a la ejecución del indicador.

FUENTE DE DATOS

Medio de Verificación:

La verificación de la ejecución de acciones cumplidas del Plan Anual de Trabajo del COREPAM, se realizará
mediante un informe realizado por la Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el
Gobierno Regional. El informe contendrá lo siguiente:

4. Informe dando cuenta de las acciones cumplidas del Plan Anual de Trabajo del COREPAM, informe
realizado según modelo de informe establecido en la caja de herramientas del indicador.

La Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el Gobierno Regional, remitirá el
mencionado informe dirigido a la Dirección de Personas Adultas Mayores (DIPAM) con copia a la Oficina de
Gestión Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables con los medios de
| verificación-que-acrediten-tas-acciones cumplidas det Pian Anual-de-Trabejo-det COREPAM,-tomando-er-}
consideración los lineamientos hechos por la DIPAM a través de los instrumentos remitidos al Gobierno
Regional en la caja de herramientas del indicador y a través de la asistencia técnica brindada.

Informe anuel para el reporte del cumplimiento de las acciones establecidas en el Plan Anual de Trabajo di

| RESPONSABLES DEL INDICADOR
La Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el Gobierno Regional, será el

responsable de ejecutar, impulsar y realizar seguimiento a las acciones propuestas en el Plan Anual de
Trabajo del COREPAM.

La DIPAM, será responsable de brindar asistencia técnica al Gobierno Regional para el cumplimiento de
| indicador, la asistencia podrá tener las siguientes modalidades: Presencial, por video conferencia,
| teléfono, correo electrónico y/o redes sociales.

No corresponde |

9. INDICADOR DIPAMO2

Porcentaje de gobiernos locales provinciales que reciben asistencia técnica del Gobierno Regional para la
implementación de servicios en el Centro Integral de Atención al Adulto Mayor CIAM
Pliego que ejecuta acciones |
Gobierno Regional de La Libertad
Código del indicador

DIPAMO2

DEFINICION
El indicador permite obtener la información necesaria para determinar el porcentaje de gobiernos locales
que reciben asistencia técnica del Gobierno Regional para la creación e implementación de ser ios en el
CIAM
Eficacia
No existen mediciones previas a la fecha de la ejecución del indicador.

JUSTIFICACIÓN
De acuerdo a lo establecido en el artículo 60.H de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, el
Gobierno Regional tiene entre funciones “Formular y ejecutar políticas y acciones concretas orientadas para
que la asistencia social se torne productiva para la región con protección y apoyo a los niños, jóvenes,
adolescentes, mujeres, personas con discapacidad, adultos mayores y sectores sociales en situación de
riesgo y vulnerabilidad”

PRECISIONES TÉCNICAS
Se considerará como asistencia técnica brindada para los efectos del cumplimiento del indicador, a la
asistencia que cuente con las siguientes características

1ro. Desarrollo de módulo de capacitación a los Gobiernos Locales Provinciales para la creación e

implementaciór r :gún móduto desarrollado porta DIPAM:
2do. Asistencia técnica brindada a los Gobiernos Locales Provinciales según modelo de asistencia
desarrollada por la DIPAM.

adicador no es acumulativo, esto quie;
de cada año en el cual se ejecutará

ir que se partirá de cero para el cálculo del indicador al inicio

el indicador.

La caja de herramientas del indicador, contendrá la documentación que permitirá dar los lineamientos
necesarios al gobierno regional para la ejecución del mismo.

ui

'ACIONES Y SUPUESTOS EMPLEADOS
Supuestos:

Se mantienen las políticas nacionales y regionales en favor del respeto de los Derechos de las Personas
Adultas Mayores.

Interés de las autoridades y funcionariado del Gobierno Regional para promover servicios a favor de las

Personas Adultas Mayores.

El Gobierno Regional asigna recursos para el desarrollo de las acciones propuestas para la asistencia a los

Gobiernos Locales Provinciales referidos a la creación e implementación de servicios en el CIAM
imitaciones:

- El Gobierno Regional asigna pocos recursos para la asistencia técnica a los Gobiernos Locales Provinciales.

La alta rotación del personal en la Gerencia de Desarrollo Social o la que hace sus veces en los gobiernos

locales provinciales.

MÉTODO DE CÁLCULO
A
=* 100
B

Donde:

A: Número de gobiernos locales provinciales que reciben asistencia técnica del Gobierno Regional
para la creación e implementación de servicios en el CIAM.
B: Número total de gobiernos locales provinciales existentes en la región.

PERIODICIDAD DE LAS MEDICIONES

A, La periodicidad es ANUAL,

a La información sobre avances en la ejecución del indicador será remitida por el Gobierno Regional a la

Dirección de Personas Adultas Mayores (DIPAM) con copia a la Oficina de Gestión Descentralizada (OGD) del

Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables semestralmente, en la primera quincena de Julio del año

de la ejecución del indicador.

h

lí información con el informe dando cuenta sobre la ejecución del indicador en el año, será remitida a la
i

¡rección de Personas Adultas Mayores (DIPAM) con copia a la Oficina de Gestión Descentralizada (OGD)
del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables en la primera quincena de enero del año posterior a la
ejecución del indicador.

FUENTE DE DATOS

Medio de Verificación:

La verificación de la ejecución de la asistencia técnica brindada a los gobiernos locales provinciales para la
creación e implementación de servicios en el CIAM, se realizará mediante un informe realizado por |

Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el Gobierno Regional. El informe contendrá,
lo siguiente: Ñ

5. Cronograma anual de asistencia técnica a brindar a los gobiernos locales provinciales de la región.
6. _ Informe dando cuenta de la asistencia técnica brindada a los gobiernos locales provinciales para la

tación de servicios en el CIAM a través del módulo de capacitación
sarrollado y de las asistencias so! ionados a la creación e implementación de
servicios del CIAM a los gobiernos locales provinciales, según modelo de informe establecido en la
caja de herramientas del indicador.

re temas rela

La Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el Gobierno Regional, remitirá un

informe con los medios de verificación que acrediten la asistencia técnica realizada a los gobiernos locales
| provinciales para la creación e implementación de servicios en los CIAM, tomando en consideración los
lineamientos establecidos por la DIPAM en el modelo de informe contenido en la caja de herramientas del
indicador y a través de la asistencia técnica brindada

BASE DE DATOS

No corresponde

INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE INFORMACIÓN

© Ficha de reporte de desarrollo de módulo de capacitación para creación e implementación de
| servicios en el CIAM, indicando los nombres de Gobiernos Locales Provinciales capacitados.
© Ficha de reporte de asistencia técnica del Gobierno Regional al Gobierno Local.

RESPONSABLES DEL INDICADOR

La Gerencia Regional de Desarrollo Social o quier haga sus veces en el Gobierno Regional, será la
responsable de ejecutar, impulsar y realizar seguimiento a las acciones propuestas para la asistencia
técnica realizada a los gobiernos locales provinciales para la creación e implementación de servicios en
los CIAM

La DIPAM, será responsable de brindar asistencia técnica al Gobierno Regional para el cumplimiento del

indicador, la asistencia podrá tener las siguientes modalidades: Video conferencia, teléfono, correo
electrónico.

SINTAXIS

No corresponde

10. INDICADOR DIFFO1

NOMBRE DEL INDICADOR
Porcentaje de cumplimiento de las actividades programadas en el Plan de Actividades Anual para el
Fortalecimiento de las Familias y Prevención de la Viclencia

Pliego que ejecuta acciones

Gobierno Regional de La Libertad

Código de indicador
| DIFFO1

El indicador mide el nivel de cumplimiento de la implementación del D.L. N° 1408 y su modificatoria D.L. N°
1443 “Fortalecimiento de las Familias y Prevención de la Violencia”, a través de la determinación de
porcentaje de actividades cumplidas respecto del total de actividades programadas correspondientes al Plan
de actividades anual

DIMENSIÓN DE DESEMPEÑO

ficacia

VALOR DEL INDICADOR

No existen mediciones previas a la ejecución del indicador

El D.L. N° 1408 y su modificatoria promueve la implementación de servicios integrales especializados para el
fortalecimiento de las familias y prevención de la violencia, a través de la identificación de necesidades y
expectativas de las familias, para que estas se conviertan en espacios igualitarios, inclusivos y libres de
violencia, de tal manera que permitan el desarrollo integral de sus miembros.
PRECISIONES TÉCNICAS

El cumplimiento de actividades establecidas en el Plan de actividades anual para el Fortalecimiento de las
Familias y Prevención de la Violencia en la región se refiere a la realización de dichas actividades en el marco
a los lineamientos establecidos por la DIFF en el modelo del referido Plan

Para dar inicio al referido plan en su primer año de ejecución, se elaborará el diagnóstico de la situación de
las familias bajo las consideraciones técnicas de la “Guía para Elaboración del Diagnóstico de la Situación de
las Familias”, el cual se encuentra en la caja de herramientas del presente indicador.

Una vez suscrito el convenio de gestión, se considerarán dos (02) meses para el cumplimiento de las
actividades preparatorias contenidas en la Guía, que consisten en:

Paso 1: Formalización del proceso

Paso 2: Conformación del Equipo Técnico Regional

Paso 3: Elaboración del Plan de Trabajo para el Diagnóstico de la Situación de las Familias
Paso 4: Asistencia técnica al Equipo Técnico Regional

Posteriormente se desarrollarán las fases y los pasos establecidos en el Cronograma de Actividades para la
Elaboración del Diagnóstico de la situación de las familias el cual se encuentra en la caja de herramientas del
indicador.

A partir del segundo año de ejecución del indicador, una vez concluido el diagnóstico, se determinan
objetivos y actividades priorizadas a partir de los resultados obtenidos en este, las cuales serán propuestas
por la Dirección de Fortalecimiento de las Familias y consensuadas con los Gobiernos Regionales.

La ejecución de las actividades del plan estará a cargo de la Gerencia de Desarrollo So:
veces en el Gobierno Regional, acorde a sus funciones y competencias.

o la que haga sus

Los instrumentos requeridos para la etapa de formulación, ejecución y evaluación del plan se detallan en la
caja de herramientas correspondientes.

LIMITACIONES Y SUPUESTOS EMPLEADOS

Limitaciones:
- El Gobierno Regional no prioriza en sus planes institucionales y/o brinda recursos para la elaboración del

diagnóstico de la situación de las familias. E

- El Gobierno Regional, no articula con sus Gobiernos locales para la elaboración del diagnóstico de la
situación de las familias, limitando el proceso participativo.

- El Gobierno Regional no toma en cuenta las orientaciones técnicas de la Guía para la elaboración del

diagnóstico de la situación de
— La falta de recursos por parte de la DI
Regional
| Supuestos:
— La DIFF podrá brindar asistencia técnica al Gobierno Regional vía video conferencia, teléfono y correo
electrónico,

su

jecución.
ar asistencia presencial en la mi

ma sede Gobierno

— La Gerencia de Desarrollo Social del Gobierno Regional o quien haga sus veces recibirá de parte de la DIFF
los instrumentos necesarios para tener claro el proceso para la elaboración del diagnóstico de la situación
delas familias. (Guía, protocolos, presentaciones en power point, etc)

MÉTODO DE CÁLCULO

A
| 5 * 100
Bond:
Variable A: Número actividades cumplidas del Plan de Actividades Anual para el Fortalecimiento de
las Familias y Prevención de la Violencia
Variable 8: Número total de actividades oropuestas en el Plan de Actividades Anual para el
Fortalecimiento de las Familias y Prevención de la Violencia

PERIODICIDAD DEL INDICADOR

La periodicidad en la medición del indicador será ANUAL,

Para el primer año de ejecución del indicador se tomarán las siguientes consideraciones:

Los productos correspondientes a cada paso de las fases establecidas en la Guía para la elaboración del
diagnóstico de la situaron de las familias, se harán llegar por correo electrónico institucional a la DIFF. La
DIFF emitirá opinión técnica favorable del producto y la Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga
sus veces en el Gobierno Regional, podrá continuar con la siguiente paso o fase, según corresponda

El informe anual conteniendo el documento final de diagnóstico deberá contar con la opinión técnica
favorable por parte de la DIFF, siendo remitido a la Dirección de Fortalecimiento de Familias (DIFF) con copia
a la Oficina de Gestión Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables hasta la
segunda quincena de diciembre del año en que se ejecute el indicador.

A partir del segundo año de ejecución del indicador se tomarán las siguientes consideracione:

El informe anual dando cuenta sobre la ejecución del indicador en el segundo año de ejecución y en años
posteriores del indicador, será remitido a la Dirección de Fortalecimiento de las Familias (DIFF) con copia a la
Oficina de Gestión Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables hasta la
segunda quincena de diciembre de cada año en quese ejecute el indicador.

La información sobre avances en la ejecución del indicador en el segundo año de ejecución y en años
posteriores del indicador, será remitida por el Gobierno Regional a la Dirección de Fortalecimiento de las
Familias (DIFF) con copia a la Oficina de Gestión Descentralizada (OGD) del Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables, en la primera quincena de Julio del año de la ejecución del indi

-ador.

FUENTE DE DATOS

La Gerencia Regional de Desarrollo Social o la que taga sus veces en la Región remitirá un informe anual o

reporte que anual de actividades, según lo

estable:

“edite la ejecución de las acc’
en el Item “Periodicidad del

BASE DE DATOS
No corresponde

Los establecidos en la caja de herramientas del indicador

RESPONSABLES DEL INDICADOR |

El responsable del indicador es la Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el
Gobierno Regional; es decir, que será la encargada de realizar las acciones necesarias para contar con el
producto de “Diagnostico de la situación de las familias en su departamento, según las orientaciones
técnicas establecidas en el Guía para la elaboración del diagnóstico de la situación de la familias y Plan de
trabajo, proporcionado por la Dirección de Fortalecimiento de las Familias de la Dirección General de la

Familia y la Comunidad del MIMP.

La Dirección de Fortalecimiento de las Familias de la Dirección General de la Familia y la Comunidad del
MIMP, será la encargada desarrollar las herramientas contenidas en la caja de herramientas que sirvan al
Gobierno Regional para el desarrollo de las acciones propuestas para el cumplimiento del indicador.
Asimismo, será responsable de brindar asistencia técnica a la Gerencia de Desarrollo Social para el
cumplimiento del indicador, la asistencia podrá tener las siguientes modalidades: Video conferencia,
teléfono, correo electrónico, adicionalmente la DIFF, brindará asistencia técnica presencial en la sede
Central del MIMP o sede central de la Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces en el
Gobierno Regional, previa solicitud de asistencia presentada por el Gobierno Regional

No corresponde

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/468601-001-2020-grll-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/577547/441917268025709971020200406-89391-1km872n.pdf
