---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2023-GRLL-CR
identifier: 004-2023-GRLL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-05-08'
last_updated: '2023-05-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/4274530-004-2023-grll-cr
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2023-GRLL-CR

Firmado digitalmente por ESCOBAL
ORDOÑEZ Veronica Rebeca FAU
20440374248 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 08.05.2023 12:52:17 -05:00

Trujillo,
08 de
Mayo del
de 2023
Trujillo,
08 de
Mayo

ORDENANZA REGIONAL N° -2023-GRLL-CR

ORDENANZA REGIONAL N° 000004-2023-GRLL-CR

“DECLARAR DE INTERÉS REGIONAL LA ACTUALIZACIÓN DE LA ESTRATEGIA REGIONAL DE
CAMBIO CLIMÁTICO DE LA REGIÓN LA LIBERTAD”
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno de La Libertad, de conformidad con lo previsto en los Artículos
191° y 192° de la Constitución Política del Perú de 1993, Modificado por la Ley N° 27680, Ley
de Bases de Descentralización, Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867
y su Modificatoria Ley N° 27902, y demás Normas Complementarias;
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD
Ha aprobado la siguiente Ordenanza Regional:
VISTO:
En Sesión Ordinaria Mixta de fecha 02 de mayo del 2023, VISTO Y DEBATIDO el Oficio N°
000007-2023-GRLL-CR-CRNPA, suscrito por la Presidenta de la Comisión Ordinaria de Recursos
Naturales y Protección del Ambiente del Consejo Regional, María Cristina Méndez Visitación,
que contiene el Dictamen N° 002-2023-GRLL-CR-CRNPA, recaído en el Texto Sustitutorio del
Proyecto de Ordenanza Regional, relativo a “Declarar de Interés Regional la Actualización de la
Estrategia Regional de Cambio Climático de la Región La Libertad” y,
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191° del Capítulo XIV del Título IV de la Constitución Política del Perú,
modificado por la Ley N° 27680, y Ley N° 28607, Ley de Reforma Constitucional, concordante
con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia”;
Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece en el artículo 10°
numeral 1, inciso m) que los Gobiernos Regionales tienen competencia exclusiva para “Dictar
las normas sobre los asuntos y materias de su responsabilidad y proponer las iniciativas
legislativas correspondientes”;
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno Regional a
través de Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la
Ley N° 27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten
los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional, en concordancia con
el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que establece que las
Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general en la organización y la
administración del Gobierno Regional;
Que, mediante Resolución Legislativa N° 26185, se aprueba la Convención Marco de las
Naciones Unidades sobre el Cambio Climático, suscrita por el Perú en la ciudad de Río de
Janeiro, el 12 de junio de 1992, la cual tiene por objeto la estabilización de las concentraciones
de gases de efecto invernadero en la atmósfera en un nivel que impida interferencias
antropogénicas peligrosas en el sistema climático, señalando que este nivel debería lograrse en
un plazo suficiente que permita que los ecosistemas se adapten naturalmente al cambio

Firmado digitalmente por VILCHEZ
CERNA Enma Evelyn FAU
20440374248 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.05.2023 11:05:44
-05:00es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
Esta

aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
GFBIYIW

climático para asegurar que la producción de alimentos no se vea amenazada y permitir que el
desarrollo económico prosiga de manera sostenible;
Que, a través de la Resolución Ministerial N° 090-2016-MINAM publicada en el diario Oficial El
Peruano, en fecha 14 de abril de 2016, se aprueban los “Lineamientos para la Gestión Integrada
del Cambio Climático y la Iniciativa Gestión Clima”, cuyo objeto es fortalecer la gestión
integrada de cambio climático, a través de la implementación de un proceso de concertación
multisectorial y multinivel del sector público y privado, y de la sociedad civil, orientado a
diseñar, formular e implementar medidas de reducción de emisiones de Gases de Efecto
Invernadero (GEI) y de adaptación alineadas a las políticas, planes y acciones de desarrollo
vinculadas a la gestión de cambio climático y al cumplimiento de los compromisos adquiridos
internacionalmente;
Que, la Ley N° 30754, Ley Marco sobre Cambio Climático, tiene como objeto establecer los
principios, enfoques y disposiciones generales para coordinar, articular, diseñar, ejecutar,
reportar, monitorear, evaluar y difundir las políticas públicas para la gestión integral,
participativa y transparente de las medidas de adaptación y mitigación al cambio climático; a
fin, de reducir la vulnerabilidad del país al cambio climático, aprovechar las oportunidades del
crecimiento bajo en carbono y cumplir con los compromisos internacionales asumidos por el
Estado ante la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, con enfoque
intergeneracional; el artículo 4º, señala que “Las medidas de adaptación y mitigación al cambio
climático se incorporan a las políticas, estrategias, planes, programas y proyectos de inversión
de los tres niveles de gobierno, en el marco de sus competencias y funciones, de manera
coherente y complementaria, bajo un proceso participativo, transparente e inclusivo del sector
privado y de la sociedad civil, con especial énfasis en los pueblos indígenas u originarios, a fin
de integrar la gestión del cambio climático y al desarrollo del país en armonía con la
naturaleza”. Por lo que, acorde con lo indicado, cada entidad pública a nivel nacional, regional
y local está llamada a definir, priorizar y reportar sus acciones concretas de adaptación y
mitigación, integrando las variables climáticas en la planificación, y que los instrumentos de
gestión, planificación del desarrollo y de inversión sectorial incluyan acciones de adaptación y
mitigación;
Que, en esa línea, el numeral 5.2. del artículo 5° de la Ley Marco sobre Cambio Climático
expresa que: “Los ministerios, los gobiernos regionales y gobiernos locales se constituyen en
autoridades competentes en materia de cambio climático y, como tal, promueven, coordinan,
articulan, implementan, monitorean y evalúan la gestión integral del cambio climático en el
ámbito de sus jurisdicciones, y emiten la normativa correspondiente en el ámbito de sus
competencias y funciones;
Que, mediante Decreto Supremo N° 012-2009-MINAM, se aprueba la Política Nacional del
Ambiente, la cual establece como uno de los lineamientos de política del Eje de Política 1
“Conservación y Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales y de la Diversidad
Biológica”, el incentivar la aplicación de medidas para la mitigación y adaptación al cambio
climático con un enfoque preventivo, considerando las particularidades de las diversas regiones
del país;
Que, con Decreto Supremo N° 013-2019-MINAM, se aprueba el Reglamento de la Ley N° 30754,
Ley Marco sobre Cambio Climático, donde en el artículo 22º sobre Estrategias Regionales de
Cambio Climático (ERCC), establece que: 22.1 Las ERCC son los instrumentos de gestión integral
del cambio climático que orientan y facilitan la acción del Estado a nivel regional; están
alineadas a la Estrategia Nacional de Cambio Climático (ENCC), incluyen los planes de acción y
contribuyen a la implementación de las Contribuciones Normalmente Determinadas (NDC).
22.2 Las ERCC se elaboran de conformidad con los lineamientos elaborados por la autoridad
nacional en materia de cambio climático según lo establecido en el inciso b) del artículo 6º y de
conformidad con los artículos 12º, 13º, 14º, 16º y 17º del presente Reglamento. (…). 22.4 Las
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
GFBIYIW

ERCC son de obligatorio cumplimiento para los gobiernos regionales. Las ERCC son formuladas
y actualizadas por el gobierno regional en coordinación con la Comisión Ambiental Regional,
que incluye a los gobiernos municipales provinciales y distritales; y aprobada mediante
ordenanza regional, con opinión previa favorable del MINAM;
Que, el instrumento rector que promueve la gestión del Cambio Climático en el Perú es la ENCC,
cuyo sustento es la política de estado décima y décimo novena del Acuerdo Nacional. En
consideración, el Cambio Climático es una condicionante para el desarrollo sostenible del país.
Por ello, sus orientaciones y lineamientos deben ser incluidas en las políticas, planes y
programas de los diferentes niveles de gobierno. La DGCCDRH - MINAM, en coordinación con
la Comisión Nacional de Cambio participa en la elaboración, actualización e implementación de
la ENCC. Así, mediante Decreto Supremo N° 004-2021-MINAM se aprobó el “Plan de acción
actualizado de la Estrategia Nacional de Diversidad Biológica al 2021”;
Que, por su parte, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, señala que los
gobiernos regionales tienen entre sus competencias la formulación e implementación de la
ERCC. Es así que la Guía para la elaboración de las estrategias regionales frente al Cambio
Climático (MINAM, 2011) destaca que este proceso, incluida su implementación y monitoreo,
debe ser liderada por los gobiernos regionales contando con el soporte de su Grupo Técnico
Regional de Cambio Climático (GTRCC), y la amplia participación de los líderes sociales,
decisores políticos y sociedad civil;
Que, en ese contexto, mediante Ordenanza Regional N° 020-2016-GR-LL/CR, se aprobó la
Estrategia Regional de Adaptación al Cambio Climático en la Región La Libertad 2016 - 2021;
Que, la ERCC, actualizada el 03 de octubre de 2016 a través de la Ordenanza Regional N° 0202016-GR-LL/CR ha perdido vigencia el 31 de diciembre de 2021 y, con la promulgación de la Ley
N° 30754, Ley Marco sobre Cambio Climático en abril de 2018, ha quedado tácitamente
desfasa;
Que, con Oficio N° 029-2023-GRLL-GGR-GRAM de fecha 07 de febrero del 2023, el Gerente
Regional del Ambiente, hace suyo el Informe N° 001-2023-GRLL-GGR-GRAM-SGRN, del
Especialista Ambiental de la Sub Gerencia de Recursos Naturales y el Informe N° 002-2023GRLL-GGR-GRAM-SGRN del Sub Gerente de Recursos Naturales, en los que se sustenta la
necesidad de realizar la Declaración de Interés Regional para la Actualización de la Estrategia
Regional de Adaptación al Cambio Climático en la Región La Libertad, mediante una Ordenanza
Regional;
Que, a través del Informe Legal N° 008-2023-GRLL-GGR/GRAJ-JIMCH de fecha 09 de marzo del
2023, la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, emite opinión legal favorable para que se
Declare de Interés Regional para la Actualización de la Estrategia Regional de Adaptación al
Cambio Climático en la región La Libertad, mediante Ordenanza Regional, ya que cumple con
los requisitos formales para tal fin y no contraviene los preceptos legales establecidos;
Que, mediante Oficio N° 0154-2023-GRLL-GGR de fecha 10 de marzo del 2023, el Gerente
General Regional del Gobierno Regional La Libertad, remite al Consejo Regional la propuesta
de Ordenanza Regional para Declarar de Interés Regional para la Actualización de la Estrategia
Regional de Adaptación al Cambio Climático en la Región La Libertad, para lo cual remite los
Informes Técnico y Legal favorable;
Que, el artículo 38 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que:
“Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional y reglamenta materias de su competencia”;

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
GFBIYIW

El Consejo Regional del Gobierno Regional de La Libertad, en uso de las facultades conferidas
por los artículos 191 y 192 de la Constitución Política del Perú; Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y los artículos 23, 61 y 63 del Reglamento Interno
del Consejo Regional de La Libertad, aprobado con Ordenanza Regional N 005-2010-GRLL/CR y
demás normas complementarias; con dispensa de la lectura y aprobación de Acta; el Pleno del
Consejo Regional APROBÓ POR MAYORIA:
HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL
ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR, de Interés Regional la Actualización de la Estrategia Regional
de Adaptación al Cambio Climático en la Región La Libertad.
ARTÍCULO SEGUNDO.- DESIGNAR, a la Gerencia Regional del Ambiente como responsable del
proceso de actualización de la Estrategia Regional de Cambio Climático en La Libertad.
ARTÍCULO TERCERO.- CRÉASE, el Grupo Técnico Regional de Cambio Climático de la Región La
Libertad-GTRCC, con el objetivo de diseñar y ejecutar el proceso técnico participativo para la
actualización de la Estrategia Regional de Cambio Climático en La Libertad. El Grupo Técnico
Regional de Cambio Climático de la Región La Libertad-GTRCC, está conformado por un
representante de las siguientes instituciones:
Dependencias del Gobierno Regional
▪ Gerencia Regional del Ambiente.
▪ Gerencia Regional de Salud.
▪ Gerencia Regional de Educación.
▪ Gerencia Regional de Agricultura.
▪ Gerencia Regional de la Producción.
▪ Gerencia Regional de Comercio, Turismo y Artesanía.
▪ Gerencia Regional de Energía, Minas e Hidrocarburos.
▪ Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
▪ Gerencia Regional de Desarrollo e Inclusión Social.
▪ Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones.
▪ Gerencia Regional de Infraestructura.
Instituciones Públicas con capacidades en Cambio Climático
▪ Instituto de Innovación Agraria.
▪ Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural - Unidad Zonal La Libertad.
▪ Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre.
▪ Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas.
▪ Instituto del Mar del Perú.
▪ Autoridad Nacional del Agua.
▪ Empresa de saneamiento.
▪ Gobiernos Locales.
Representantes de la Sociedad Civil Organizada
▪ ONGs.
▪ Colegios Profesionales.
▪ Comunidades campesinas.
El Grupo Técnico Regional de Cambio Climático de la Región La Libertad-GTRCC, será presidido
por la Gerencia Regional del Ambiente; además, contara con una Secretaría Técnica que será
elegida entre los integrantes, de acuerdo a las capacidades y experiencia que cada integrante
acredite.

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
GFBIYIW

ARTÍCULO CUARTO.- El Grupo Técnico Regional de Cambio Climático de la Región La LibertadGTRCC, tiene las siguientes funciones:
1. Buscar y consolidar la información producida a nivel regional y local para la gestión de
cambio climático.
2. Revisar los diversos convenios de las Naciones Unidas sobre cambio climático,
biodiversidad y desertificación.
3. Elaborar el consolidado regional de información sobre cambio climático.
4. Diseñar y ejecutar los talleres y reuniones con los demás actores regionales.
5. Formular la propuesta de ERCC de La Libertad.
6. Presentar la propuesta de la ERCC de La Libertad ante la CAR–LL.
ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR, a la Gerencia General Regional la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico de la institución,
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 42° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales.
ARTÍCULO SEXTO.- DERÓGUESE, las disposiciones que se opongan a la presente Ordenanza
Regional.
ARTÍCULO SÉPTIMO.- La presente Ordenanza Regional, entrará en vigencia a partir del día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.
Comuníquese al Señor Gobernador Regional del Gobierno Regional de La Libertad para su
promulgación.
En Trujillo, a los ocho días del mes de mayo del año Dos Mil Veintitrés.

Documento firmado digitalmente por
VERONICA REBECA ESCOBAL ORDOÑEZ
PRESIDENTA DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

AL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de La Libertad, , a los diecinueve días del
mes de mayo del año dos mil veintitrés
Firmado digitalmente por ACUÑA
PERALTA Cesar FAU 20440374248
hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 19.05.2023 16:18:01 -05:00

Documento firmado digitalmente por
CESAR ACUÑA PERALTA
GOBERNADOR REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
GFBIYIW

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/4274530-004-2023-grll-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4629551/ORDENANZA%20REGIONAL-004-2023-CR.pdf
