---
title: Decreto Regional N.° 008-2016-GRLL-GOB
identifier: 008-2016-GRLL-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2016-12-08'
last_updated: '2016-12-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/468618-008-2016-grll-gob
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Decreto Regional N.° 008-2016-GRLL-GOB

DECRETO REGIONAL N* COS -2016-GRLLIGOB
VISTO

La Resolución Ejecutiva Regional N° 1836 -201%-GRLL-GOB, de fecha 24 de octubre del 2016, que acredita a
los representantes de las Organizaciones de la Sociedad Civil ante el Consejo de Coordinación Regional del
Gobierno Regional de La Libertad, para el periodo 2016-2018, y el Informe N° 138 - 2016-GR-LL-GGR/GRAJ,
emitido por la Gerencia Regional de Asesoria Jurídica;

CONSIDERANDO:

Que los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de Derecho Público, con autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia;

Que según ia Ley N° 27902 que modifica el Artículo 11 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, se define al Consejo de Coordinación Regional como un órgano consultivo y de concertación del
Gobierno Regional con las Municipalidades, integrado por los Alcaldes Provinciales y por los representantes de
la Sociedad Civil, en una proporción de 60% y 40% respectivamente;

Que, según lo dispuesto en el inciso b) del Artículo 11-A de ia Ley N° 29702, los representantes de la Sociedad
Civil ante el Consejo de Coordinación Regional son elegidos democráticamente, por un periodo de dos años
(02); desarrollándose dicho proceso electoral para el Gobierno Regional La Libertad el 17 de setiembre del 2016,
y emitiéndose: la Resolución Ejecutiva Regional N°1836 -2016-GR-LL-GOB, de fecha 24 de octubre del 2016,
donde se acredita a los ocho (08) representantes de las Organizaciones de la Sociedad Civil ante el Consejo de
Coordinación Regional del Gobierno Regional de La Libertad, per ¿1 periodo 2016-2018, según el Artículo 47
del Reglame::to para la Elección de los Representantes de las Organizaciones de la Sociedad Civil ante el
Consejo de Cuordinación Regional - CCR dei Gobierno Regional de La Libertad;

Que, según /.cta de Proclamación del Comité Electoral del día 17 de setiembre de 2016, se da a conocer a los
representantes de las Organizaciones de la Sociedad Civil que resultaron elegidos ante el Consejo de
Crordinaciór Regional - CCR del Gobierno Regional de La Libertad, es procedente formalizar la conformación
integrai dei Consejo de Coordinación Regional de La Libertad para el periodo 2016-2018, mediante Decreto
Regional el mismo que deberá ser publicado en el portal institucional, en Diario regional de mayor circulación y
en el Diario Oficial “El Peruano”. 4

Por tanto, de conformidad a la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, a las facultades y
atribuciones que confiere el Articulo. 21° inciso d) y el Artículo 40°, modificada y complementada por las leyes
27902, 28013, 28161, 28926 y 28968; y con los vistos de la Subgerencia de Planeamiento, de la Gerencia
Regional de Planeamiento y Acondicionamientc ” 2rritorial, de la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica y la
Gerencia General Regional del Gobierno Regional de La Libertad;

SE DECRETA:

ARTICULO PRIMERO.- APROBAR la conformación del CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL del
Gobierno Regional de La Libertad, para el periodo 2016-2018, integrado por Un (01) representante del Gobierno
Regional, doce (12) Alcalues Provinciales y Ocho (08) Representantes de la Sociedad Civil, según el siguiente
detalle.

REPRESENTANTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD.

1. Sr. Abog. Luís Alberto Valdez Farías
Gobernador Regional.

REPRESENTANTES DE LAS MUNICIPALIDADES PRVINCIALES DEL DEPARTAMENTO DE LA

LIBERTAD.
2. Sr. Elidio Espinoza Quispe, Alcalde Province # «le Trujillo.
3. Sr, Nelson Eduardo Kont Che, Alcalde Provinciai de: Chepén.
4.. Sr. Carlos Arturo Rebaza López, Alcalde Provincial de Sánchez Carrión.

Sr. Roland Rubén Aldea Huamán, Alcalde Provincial de Pacasmayo.

Sr. Raúl Eduardo Silva Mayuri, Alcalde Provincial de Bolívar.

Sr. Victor Primitivo Lujan Chero, Alcalde Provincial de Santiago de Chuco.
Sr. Diber Pérez Rodríguez, Alcalde Provincial de Gran Chimú.

9. Sr, Robert Alberto Bogarin Vigo, Alcalde Provincia! de Pataz.

10. Sr. Luis Francisco Rodríguez Rodríguez, Alcalde Frovincial de Otuzco.
11. Sr. Jhon Manuel Rodríguez Espejo, Aicalde Provinsial de Julcán.

12. Sr. Samuel Alonso Leiva López, Alcalde Provincial de Ascope.

13. Sr. Ney Heli Games Espinoza, Alcalde Provinciai de Virú.

DADSa

REPRESENTANTES DE LA SOCIEDAD CIVIL DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD.

14. Sr. Hermes Mario Escalante Añorga, representante de la Cámara de Comercio y Producción de La
Libertad, por el segmento “Empresarial e Industrial”.

15. Sr. Carlos Javier León Sandoval, representante de Comité Regional de Exportaciones de la Región La

. Libertad, por el segmento “Productivo”.

‘16. Sr. Luis Martín Mesones Odar, representante del Colegio de Ingenieros del Perú - Consejo
Departamental de La Libertad, por el segmento “Servicios”.

17. Sr. Franklin Roger Vargas Vásquez, representante de la Universidad Nacion#! d= Truiillo, por el
segmento “Educativo”.

18. Sra. Martha Aurora Alegría Carlín, representante de la Asociación de Discapacitados “Ángeles de
Belén de Huanchaco”, por el segmento “Social”.

19. Sr. Federico Bernardo Tenorio Calderón, representanie del Centro Ecuménico de Promoción y
Acción Social - CEDEPAS Norte, por ei segmento “Organismos No Gubernamentai=s”.

20. Sra. Mercedes Eusebio de Saavedra, representan'e de la Mesa de Concertación de Lucha contra la
Pobreza - La Libertad, vr... «i -gmento “Mesa de Concertación”.

21. Srta. Adaliz Aguilar Quispe, representante :'-: Ceniro de Investigación y Promoc.ón para el Desarrollo
“Futuro en Acción”- CIPDES, por el segmento “Oias Organizaciones da a Sociedad Civil”.

ARTICULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Gerencia Regionai de Planeamiento y Acondicionamiento Territorial,
en su calidad de Secretaría Técnica del Consejo de Coordinación Regional — CCR, la aplicación y cumplimiento
de lo dispuesto en el presente Decreto Regional.

ARTICULO TERCERO.- PUBLICAR, el presente Decreto Regional en el Diario Oficial "El Peruano” y en el
Portal de Transparencia del Gobierno Regional de La Libertad.

REGISTRESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE.

QESION

GUA Om

3 REGION LA LIBERTA.

o
GOBERNACION
REGIONAL
<q eee ey
LipER
Ú,

"Mg. LUIS A. VALDEZ/FARIAS
GOBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/468618-008-2016-grll-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/577562/-70723689679155887520200406-89391-1bszqyc.pdf
