---
title: Ordenanza Regional N.° 019-2025-GRLL-CR
identifier: 019-2025-GRLL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-09-16'
last_updated: '2025-09-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/7197609-019-2025-grll-cr
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Ordenanza Regional N.° 019-2025-GRLL-CR

Firmado digitalmente por CARRANZA
BLAS Tania Lorena FAU
20440374248 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 16.09.2025 09:32:50 -05:00

Trujillo, 16 de Septiembre del 2025
Trujillo, 15 de Septiembre de 2025

ORDENANZA
REGIONAL
N°
000019-2025-GRLL-CR
ORDENANZA REGIONAL
N°
-2025-GRLL-CR
DISPONE LA ADOPCIÓN DE NORMAS Y BUENAS PRÁCTICAS SOBRE PRODUCCIÓN,
SISTEMATIZACIÓN LEGISLATIVA Y MEJORA DE LA CALIDAD REGULATORIA EN EL GOBIERNO
REGIONAL DE LA LIBERTAD
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de La Libertad, de conformidad con lo previsto en
los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú, la Ley N.º 27783 – Ley de Bases de
la Descentralización, la Ley N.º 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, el Decreto
Legislativo N.º 1565 – Ley General de Mejora de la Calidad Regulatoria, y demás disposiciones
complementarias;
EL

CONSEJO

REGIONAL

DEL

GOBIERNO

REGIONAL

DE

LA

LIBERTAD

Ha aprobado la siguiente Ordenanza Regional:
VISTO:
En Sesión Ordinaria de fecha 11 de septiembre de 2025, y DEBATIDO el OFICIO N° 118-2025GRLL-CR/COMPLAN que adjunta el DICTAMEN N° 86-2025-GRLL-CR/COMPLAN emitido por la
Comisión Ordinaria de Planeamiento y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional La
Libertad, recaído en el Proyecto de Ordenanza Regional relativo a aprobar “Establecer la
adopción, aplicación y cumplimiento obligatorio de normas nacionales e instrumentos técnicos
en materia de producción normativa, sistematización legislativa y mejora de la calidad
regulatoria, en el ámbito del Gobierno Regional de La Libertad y sus entidades adscritas,
promoviendo el uso de buenas prácticas regulatorias en el ejercicio de la función normativa
regional”, y:
CONSIDERANDO
Que, la Constitución Política del Perú establece en su artículo 191° que los Gobiernos
Regionales son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia, y en su artículo 192°, inciso 6, les reconoce la
facultad de dictar normas y disposiciones para su gestión.
Que, la Ley N.º 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece en su artículo 15 que
los gobiernos regionales ejercen función normativa, y en su artículo 37 señala que el Consejo
Regional puede aprobar normas reglamentarias y otras disposiciones de interés regional.
Que, el Decreto Legislativo N.º 1565 aprueba la Ley General de Mejora de la Calidad
Regulatoria, promoviendo la aplicación del análisis de impacto regulatorio (AIR), la consulta
pública, la prepublicación de normas y otros mecanismos orientados a la producción normativa
eficaz, coherente y orientada al ciudadano.

Firmado digitalmente por MORI
BETTETA Carlos Enrique FAU
20440374248 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.09.2025 15:49:59
-05:00es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
Esta

aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
LPQXUJS

Que, en el marco de los compromisos asumidos por el Estado Peruano en el proceso de
adhesión a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), resulta
prioritario que las entidades regionales adopten estándares regulatorios alineados con buenas
prácticas internacionales.
Que, la sistematización legislativa, el análisis ex ante de impacto normativo y la consulta pública
contribuyen al fortalecimiento institucional, la transparencia y la mejora de la gobernanza
regional.
Que, de acuerdo al Informe del informe legal N° 249-2025-GRLL-MMCA de fecha 21 de agosto
del 2025, la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica concluyo, viable la propuesta de ordenanza
regional, por estar sus objetivos acorde a las disposiciones legales establecidas en el Decreto
Legislativo Nº 1565- Decreto Legislativo que aprueba la Ley General de Mejora de la Calidad
Regulatoria, y acorde a las normas reglamentarias señaladas en el Anexo I (que forma parte
integrante de dicho proyecto normativo); esto es, estar orientados a fortalecer y armonizar el
proceso de mejora de la calidad regulatoria, el marco institucional y los instrumentos que lo
rigen como parte de un proceso ordenado, integral, coordinado, gradual y continuo, destinado
a promover eficiencia, eficacia, transparencia y neutralidad en el ejercicio de la función
normativa del Gobierno Regional La Libertad, lo cual garantizará además el cumplimiento
efectivo de las políticas públicas e institucionales del Gobierno Regional de La Libertad.
Que, conforme al Informe N° 000011-2025-GRLL-GGR-GRPAT-SGDMI-OLN de fecha 19 de
agosto del 2025 de la Sub Gerencia de Desarrollo y Modernización Institucional, donde
concluye: Teniendo en consideración el Informe N° 000010-2025-GRLL-GGR-GRPAT-SGDMIOLN (13/08/2025) y las consideraciones expuestas en el presente informe, RESULTA VIABLE
TÉCNICAMENTE la iniciativa presentada por la Consejera Regional de la Provincia de Julcán,
respecto al Proyecto de Ordenanza Regional reformulado, que “ DISPONE LA ADOPCIÓN DE
NORMAS Y BUENAS PRÁCTICAS SOBRE PRODUCCIÓN, SISTEMATIZACIÓN LEGISLATIVA Y
MEJORA DE LA CALIDAD REGULATORIA EN EL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD”, dejando
constancia que se trata de un proyecto de norma regional perfectible porque su contenido está
vinculado preferentemente a atender exigencias normativas de interés regional bajo calidad
regulatoria. De igual manera, la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica a través del Oficio
N°001525-2025-GRLL-GGR-GRAJ que contiene el Informe Legal N°00132-2025-GRLL-GGRGRAJ-MSJB, de fecha 21 de agosto del 2025 es de la opinión legal procedente la presente
propuesta de ordenanza.
Que, en virtud de lo expuesto, y de conformidad con los artículos 23°, 61° y 63° del Reglamento
Interno del Consejo Regional de La Libertad, aprobado mediante Ordenanza Regional N.º 0052010-GRLL/CR;
Que, estando a lo acordado y aprobado, por unanimidad, en Sesión Ordinaria, de fecha 11 de
septiembre de 2025, en la ciudad de Trujillo, el Consejo Regional del Gobierno Regional de La
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
LPQXUJS

Libertad, en uso de las facultades conferidas por los artículos 191° y 192° de la Constitución
Política del Perú; Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y; los
artículos 23°, 61° y 63° del Reglamento Interno del Consejo Regional de La Libertad, aprobado
con Ordenanza Regional N° 005-2010-GRLL/CR y demás normas complementarias; con
dispensa de la lectura y aprobación de Acta; el Pleno del Consejo Regional HA APROBADO POR
UNANIMIDAD la siguiente ordenanza regional:
ARTÍCULO PRIMERO. – DECLARAR de interés regional prioritario la adopción, aplicación y
cumplimiento obligatorio de normas nacionales sobre producción normativa, sistematización
legislativa y mejora de la calidad regulatoria en el ámbito del Gobierno Regional de La Libertad.
ARTÍCULO SEGUNDO. – ADOPTAR con carácter obligatorio los siguientes dispositivos
normativos e instrumentos técnicos emitidos por el Poder Ejecutivo:
1.

Decreto Legislativo N.º 1565

2.

Decreto Supremo N.º 007-2022-JUS

3.

Decreto Supremo N.º 009-2024-JUS

4.

Decreto Supremo N.º 063-2021-PCM

5.

Decreto Supremo N.º 061-2019-PCM

6.

Resolución Ministerial N.º 141-2022-PCM

7.

Resolución Ministerial N.º 151-2021-PCM

8.

Resolución Ministerial N.º 285-2022-PCM

9.

Resolución Ministerial N.º 196-2017-PCM

10. Resolución de Secretaría de Gestión Pública N.º 010-2022-PCM/SGP
11. Resolución de Secretaría de Gestión Pública N.º 012-2021-PCM-SGP
12. Resolución Ministerial N.º 163-2021-PCM
13. Resolución Ministerial N.º 124-2021-PCM
ARTÍCULO TERCERO. – CREAR la Comisión Institucional de Mejora Regulatoria y Normativa del
Gobierno Regional de La Libertad, como órgano técnico encargado de coordinar y supervisar la
implementación de las acciones vinculadas a la mejora regulatoria, sistematización legislativa
y aplicación de buenas prácticas normativas. La referida Comisión estará integrada por la
Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, la Gerencia Regional de Planeamiento y
Acondicionamiento Territorial y el Equipo Técnico de la Comisión del Consejo Regional que
corresponda, de acuerdo a la naturaleza de la iniciativa legislativa.
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
LPQXUJS

ARTÍCULO CUARTO. – ENCARGAR a la Gerencia General Regional la elaboración y ejecución del
Plan de Implementación de Buenas Prácticas Regulatorias y Normativas en un plazo no mayor
a 60 días hábiles desde la publicación de la presente ordenanza.
ARTÍCULO QUINTO. – DISPONER la prepublicación obligatoria de todos los proyectos de
ordenanzas y normas regionales de carácter general en la sede digital del Gobierno Regional
de La Libertad, como mecanismo de consulta pública previa.
ARTÍCULO SEXTO. – ESTABLECER la aplicación obligatoria del Análisis de Impacto Regulatorio
Ex Ante (AIR Ex Ante) y del Análisis de Calidad Regulatoria como requisitos previos para la
aprobación de normas regionales.
ARTÍCULO SÉPTIMO. – DISPONER que la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, en coordinación con la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica,
organice actividades periódicas de capacitación al personal en técnica normativa, AIR y mejora
de la calidad regulatoria.
ARTÍCULO OCTAVO. – DISPONER la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario
Oficial “El Peruano” y en el portal institucional del Gobierno Regional de La Libertad, entrando
en vigencia al día siguiente de su publicación.
POR TANTO: Comuníquese al Señor Gobernador Regional del Gobierno Regional de La Libertad
para su promulgación.
En Trujillo, a los quince días del mes de septiembre del año dos mil veinticinco

Documento firmado digitalmente por
TANIA LORENA CARRANZA BLAS
PRESIDENTA DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

AL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de La Libertad.
Firmado digitalmente por ACUÑA
PERALTA Cesar FAU 20440374248
hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 19.09.2025 13:14:26 -05:00

Documento firmado digitalmente por
CESAR ACUÑA PERALTA
GOBERNADOR REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERT

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
LPQXUJS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/7197609-019-2025-grll-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8698164/7197609-ordenanza-regional-019-2025-cr.pdf
