---
title: Ordenanza Regional N.° 024-2025-GRLL-CR
identifier: 024-2025-GRLL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-11-20'
last_updated: '2025-11-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/7481902-024-2025-grll-cr
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Ordenanza Regional N.° 024-2025-GRLL-CR

Firmado digitalmente por CARRANZA
BLAS Tania Lorena FAU
20440374248 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 20.11.2025 11:35:51 -05:00

Trujillo,
20 de
Noviembre dedel

Trujillo,
20 de
Noviembre

ORDENANZA REGIONAL N°

-2025-GRLL-CR

ORDENANZA REGIONAL N° 000024-2025-GRLL-CR

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA CREACIÓN Y CONFORMACIÓN DEL CONSEJO
REGIONAL DE LA PERSONA CON DISCAPACIDAD DE LA LIBERTAD (COREPDI-LL)
El Consejo Regional de La Libertad; de conformidad con lo previsto en los artículos 191° y 192°
de la Constitución Política del Perú; Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización; Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, y demás normas
complementarias.
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD; HA APROBADO LA
SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:
VISTO:
El Acta de Acuerdo de la Mesa Técnica Regional de Discapacidad de La Libertad, de fecha 12 de
agosto de 2025, donde se acuerda por unanimidad respaldar la conformación del Consejo
Regional de Personas con Discapacidad; y la Resolución Ejecutiva Regional N° 000291-2023GRLL-GOB, que crea la Mesa Técnica de Trabajo y Concertación para la Inclusión de las Personas
con Discapacidad de la Región La Libertad (METRACIPD);
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú establece que los Gobiernos Regionales
tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. El
artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, los reconoce como
personas jurídicas de derecho público con la misión de organizar y conducir la gestión pública
regional.
Que, los artículos 4° y 5° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señalan
que la finalidad de los Gobiernos Regionales es fomentar el desarrollo regional integral y
sostenible, promoviendo el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de
sus habitantes.
Que, el artículo 38° de la citada Ley N° 27867 establece que las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general y reglamentan materias de su competencia.
Que, la Ley N° 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad, en sus artículos 7 y 8, así
como su Reglamento aprobado por D.S. N° 002-2014-MIMP, reconocen la importancia de la
participación de las personas con discapacidad y sus organizaciones en la formulación,
seguimiento y evaluación de las políticas públicas.

Firmado digitalmente por JAICO
MONTALVO Karina Lenny FAU
20440374248 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 20.11.2025 11:18:24
-05:00es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
Esta

aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
RQKUQLQ

Que, la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de las Naciones
Unidas, obliga al Estado peruano a garantizar la participación efectiva de las personas con
discapacidad en los asuntos públicos.
Que, mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 000291-2023-GRLL-GOB, se creó la "Mesa
Técnica de Trabajo y Concertación para la Inclusión de las Personas con Discapacidad de la
Región La Libertad" (METRACIPD), como un primer espacio de coordinación.
Que, en el Acta de Acuerdo de fecha 12 de agosto de 2025, los miembros de la METRACIPD
acordaron por unanimidad respaldar la conformación del Consejo Regional de Personas con
Discapacidad de La Libertad y encargaron a la Oficina Regional de Atención a las Personas con
Discapacidad (OREDIS) la elaboración del proyecto de ordenanza respectivo para
institucionalizar dicho espacio de participación.
Que, en uso de las atribuciones conferidas por la Constitución Política del Perú y la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales; el Pleno del Consejo Regional, con dispensa del
trámite de lectura y aprobación de acta, APROBÓ POR UNANIMIDAD en la Sesión
Extraordinaria del 21 de octubre 2025:
SE RESUELVE:
ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR la creación y conformación del Consejo Regional de la
Persona con Discapacidad de La Libertad (COREPDI-LL), como instancia de coordinación,
concertación y consulta de las políticas públicas en materia de discapacidad en el ámbito de la
Región La Libertad, el cual estará integrado por los siguientes miembros:
•

Por el Gobierno Regional de La Libertad:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•

Gerente Regional de Desarrollo e Inclusión Social, quien ejercerá la
Presidencia.
Responsable de la Oficina Regional de Atención a las Personas con
Discapacidad (OREDIS), que ejercerá la Secretaría Técnica.
Gerente Regional de Salud.
Gerente Regional de Educación.
Gerente Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
Gerente Regional de Transportes y Comunicaciones.
Gerente Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
Gerente Regional de Comercio Exterior, Turismo y Artesanía.
Gerente Regional de Producción.
Representante de PROIND.

Por las Organizaciones de la Sociedad Civil:
•
•
•
•
•
•
•

Un (a) representante de CONADIS La Libertad.
Un (a) representante de la Mesa de Concertación para la Lucha contra la
Pobreza de La Libertad.
Un (a) representante de la Cámara de Comercio y Producción de La Libertad.
Un (a) representante de la Oficina Defensorial de la Libertad.
Un (a) representante de las ONG's.
Un (a) representante de las Universidades públicas y privadas.
Un (a) representante del Poder Judicial.

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
RQKUQLQ

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Un (a) representante del Ministerio Público.
Un (a) representante del Centro de Emergencia Mujer (CEM).
Un (a) representante de los Programas Sociales (MIDIS).
Un (a) representante de las Organizaciones de Personas con Discapacidad.
Un (a) representante de las Personas naturales con Discapacidad.
Un (a) representante de la Oficina de Normalización Previsional- ONP.
Un (a) representante del Instituto Peruano de Deporte.
Un (a) representante del Colegio de Psicólogos.
Un (a) representante de la Dirección Desconcentrada de Cultura.
Un (a) representante de la OMAPED de la Municipalidad Provincial de Trujillo.
Un (a) representante de la Policía Nacional del Perú.
Un (a) representante del INABIF - Unidad de Servicios de Protección de
Personas con Discapacidad USPPD.

ARTÍCULO SEGUNDO. - FUNCIONES
El COREPDI-LL tendrá las siguientes funciones:
1. Proponer Ordenanzas para el cumplimiento de las medidas de protección y bienestar
de las Personas con Discapacidad.
2. Promover la participación activa y responsable de las Personas con Discapacidad.
3. Elaborar el Plan de Trabajo Anual e informes periódicos respecto a las actividades
desarrolladas.
4. Generar espacios de diálogo para hacer frente a la discriminación y toda forma de
violencia contra las personas con discapacidad.
5. Promover e innovar modelos de atención a las personas con discapacidad entre el
Estado, la academia, la empresa y la sociedad civil organizada.
6. Coordinar y articular con los órganos competentes para el cumplimiento de sus fines.
ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Oficina Regional de Atención a las Personas con
Discapacidad (OREDIS) brindar el soporte técnico y administrativo para el funcionamiento del
COREPDI-LL, así como coordinar las convocatorias y sistematizar los acuerdos.
ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER que, en un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles
contados a partir del día siguiente de publicación de la presente Ordenanza, se proceda a la
instalación del Consejo Regional de las Personas con Discapacidad de La Libertad (COREPDI-LL).
El Consejo sesionará por lo menos una vez al mes, previa convocatoria de su presidente. Con
los miembros acreditados se establecerá el quórum reglamentario, equivalente al número
entero superior a la mitad de sus integrantes.
ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER que, en un plazo no mayor de sesenta (60) días hábiles
contados a partir del día siguiente de su instalación, el Consejo Regional de las Personas con
Discapacidad de La Libertad (COREPDI-LL) elabore su Reglamento de Funcionamiento Interno,
a fin de establecer su organización, las reglas de las sesiones, debates, adopción y seguimiento
de acuerdos, así como demás aspectos necesarios para su adecuado funcionamiento,
reglamento que debe ser aprobado por la respectiva instancia.
ARTÍCULO SEXTO.- PUBLICAR la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano"
y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional La Libertad, entrando en vigencia a partir del
día siguiente de su publicación.
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
RQKUQLQ

POR TANTO:
Comuníquese a la Señora Gobernadora del Gobierno Regional de La Libertad para su
promulgación.
Dado en la Ciudad de Trujillo, en la Casa del Gobierno Regional La Libertad, el 20 de noviembre
del año dos mil veinticinco.
Documento firmado digitalmente por
TANIA LORENA CARRANZA BLAS
PRESIDENTA DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

A LA SEÑORA GOBERNADORA REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de La Libertad

Documento firmado digitalmente por
JOANA DEL ROSARIO CABRERA PIMENTEL
GOBERNADOR REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
RQKUQLQ

Firmado digitalmente por CABRERA
PIMENTEL Joana Del Rosario FAU
20440374248 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 04.12.2025 09:27:29 -05:00

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/7481902-024-2025-grll-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9115329/7481902-ordenanza-regional-024-2025-cr.pdf
