---
title: Ordenanza Regional N.° 025-2022-GRLL-CR
identifier: 025-2022-GRLL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-28'
last_updated: '2022-12-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/3818125-025-2022-grll-cr
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Ordenanza Regional N.° 025-2022-GRLL-CR

Firmado digitalmente por
RODRIGUEZ ESPEJO Gonzalo
Alfredo FAU 20440374248 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 28.12.2022 11:36:13 -05:00

Trujillo,
28 de
Diciembre dedel

Trujillo,
28 de
Diciembre

ORDENANZA REGIONAL N°

-2022-GRLL-CR

ORDENANZA REGIONAL N° 000025-2022-GRLL-CR
ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA CONFORMACIÓN DEL CONSEJO
REGIONAL DE SALUD DE LA LIBERTAD, INSTANCIA DE COORDINACIÓN
INTERINSTITUCIONAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de La Libertad, de conformidad con lo
previsto en los Artículos 2°, 191º y 192° de la Constitución Política del Perú; Ley N°
27783, Ley de Bases de Descentralización; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y demás normas complementarias;
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD ha
aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
VISTO:
En Sesión Extraordinaria Virtual del Consejo Regional de fecha 23 de diciembre del
2022, el Oficio N° 061-2022/CR-CS de fecha 16 de diciembre de 2022, que contiene
el Dictamen de la Comisión Ordinaria de Salud del Consejo Regional La Libertad, al
Proyecto de Ordenanza Regional relativo a “APROBAR LA CONFORMACIÓN DEL
CONSEJO REGIONAL DE SALUD DE LA LIBERTAD, INSTANCIA DE
COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD”,
y;
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por Ley N° 27680,
Ley de Reforma Constitucional, establece que los Gobiernos Regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia.
Coordinan con las municipalidades sin interferir sus funciones y atribuciones. (…);
agregando en el inc. 7 del artículo 192° que son competentes para, entre otras
funciones, promover y regular actividades y/o servicios en materia de (…) salud y medio
ambiente, conforme a ley;
Que, conforme lo señalan los artículos 2°, 3° y 5° de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia, en el ámbito de sus
respectivas circunscripciones territoriales, teniendo a su cargo la organización y
conducción de la gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región;
Que el artículo 46° de la Ley Orgánica antes acotada, establece que las funciones
específicas que ejercen los Gobiernos Regionales, se desarrollan en base a las
políticas regionales, las cuales se formulan en concordancia con las políticas
nacionales sobre la materia;
Que, el artículo 49° del mismo cuerpo legal, al establecer las funciones en materia de
salud, señala que el Gobierno Regional participa en el Sistema Nacional de Salud,
anteriormente denominado Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud;
Firmado digitalmente por MORI
BETTETA Carlos Enrique FAU
20440374248 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.12.2022 11:24:48
-05:00es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
Esta

aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
SEIYOGA

Que, el inciso m) del artículo 35° de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización, dispone que el Gobierno Regional tiene competencia para dictar
normas sobre los asuntos y materias de su responsabilidad; entre otros, la salud
pública, que conforme al artículo 36° del mismo ordenamiento legal, es una
competencia compartida;
Que, el Objetivo 3 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) adoptados por las
Naciones Unidas y que marcan una agenda global al 2030, establece como esencial
para el desarrollo sostenible, el garantizar una vida sana y promover el bienestar en
todas las edades, por lo que el desarrollo de la región se encuentra vinculado con la
preservación de la salud humana, aun cuando no se alcance un amplio desarrollo
económico;
Que, el Acuerdo Nacional en su Décimo Tercera Política de Estado: Acceso Universal
a los Servicios de Salud y a la Seguridad Social, compromete, entre otros temas, la
participación ciudadana en la gestión y evaluación de los servicios públicos de salud;
Que, la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N°
1504, deroga expresamente la Ley Nº 27813, Ley del Sistema Nacional Coordinado y
Descentralizado de Salud, así como modifica el Decreto Legislativo N° 1161, Ley de
Organización y Funciones del Ministerio de Salud, para establecer el Sistema Nacional
de Salud, señalando en el artículo 14°, que el Sistema Nacional de Salud asegura el
cumplimiento de las políticas públicas que orientan la intervención del Estado en
materia de salud para garantizar la salud individual y colectiva a nivel nacional, siendo
que en su artículo 16° establece que son sus integrantes, el Ministerio de Salud como
ente rector, los órganos de los distintos niveles de gobierno con las entidades que los
integran, y, las instancias de coordinación interinstitucional, siendo parte de estas
últimas el Consejo Nacional de Salud, los Consejos Regionales de Salud, los Consejos
Provinciales de Salud y los Comités Distritales de Salud;
Que, con fecha 6 de diciembre de 2020 se publicó en el Diario Oficial El Peruano, el
Decreto Supremo N° 032-2020-SA, que aprueba el Reglamento de las Instancias de
Coordinación Interinstitucional del Sistema Nacional de Salud y del Proceso de
Elecciones de los miembros que deben ser elegidos para integrar el Consejo Nacional
de Salud, Reglamento que en su artículo 14° define al Consejo Regional de Salud como
el espacio regional de coordinación, concertación y articulación para la formulación de
propuestas de política de salud de nivel regional, así como de su seguimiento, siendo
además que establece sus funciones;
Que, el artículo 15° del mismo cuerpo normativo, regula la conformación del Consejo
Regional de Salud, estableciendo que es presidido por el titular de la autoridad regional
de salud y está integrado por la Dirección o Gerencia Regional de Salud; así como, por
las autoridades de las instituciones del ámbito regional que acuerde el Gobierno
Regional, conformación que debe ser aprobado mediante Ordenanza Regional;
estando integrado también, por representantes de los servicios de salud del sector
privado, de las facultades de ciencias de la salud de las universidades públicas y
privadas, de los colegios profesionales de la salud, de los trabajadores de la salud y de
las organizaciones sociales de la comunidad, los cuales son elegidos por el periodo de
dos (2) años conjuntamente con sus suplentes, siendo además, que cuenta con una
Secretaría de Coordinación que le presta apoyo administrativo y técnico que depende
de la Autoridad Regional de Salud;
Que, al haberse normado una nueva conformación y funciones para los Consejos
Regionales de Salud como parte de las Instancias de Coordinación Interinstitucional
del Sistema Nacional de Salud, y no obstante se mantiene excepcionalmente la
representatividad del Consejo Regional de Salud conformado mediante Ordenanza
Regional Nº 009-2003-CR/RLL de fecha 21 de agosto de 2003, modificada por
Ordenanza Regional Nº 006-2015-GR-LL/CR de fecha 26 junio de 2015, corresponde
su adecuación al marco normativo vigente a través de la emisión de una nueva
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
SEIYOGA

Ordenanza Regional emitida de acuerdo a lo dispuesto por el Decreto Legislativo N°
1504 y el Decreto Supremo N° 032-2020-SA;
Que, el Consejo Regional de Salud representa un importante espacio de coordinación,
concertación y articulación regional para la prevención, respuesta y protección
oportuna y acceso a la salud de la población de la región, por ser la instancia de enlace
y articulación entre los sectores público, privado y social y con los demás niveles de
gobierno, para lograr una eficiente implementación de la Política Nacional Multisectorial
de Salud;
Que, el inciso a) del artículo 15° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nº 27867,
establece como atribuciones del Consejo Regional el aprobar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional, y en esa misma línea, el artículo 38º prevé que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y Reglamentan materias de su competencia;
Que, mediante Oficio N° 370-2022-GRLL-GGR-GRS-OAJ, de fecha 11 de noviembre
de 2022, la responsable de la Oficina de Asesoría Jurídica de la Gerencia Regional de
Salud La Libertad, Abog. Olga Belly Sandoval Cabrera, remite a la Subgerente de
Promoción de la Gestión Territorial de la Gerencia Regional de Salud La Libertad, Obst.
Liliana Gisella Calderón Rodríguez, el Informe Legal N° 06-2022-GRLL-GGR/GRSOAJ-AMPD de fecha 04 de noviembre de 2022, con el cual se concluye que:
“Considerando que, al haberse normado una nueva conformación y funciones para los
Consejos Regionales de Salud como parte de las Instancias de Coordinación
Interinstitucional del Sistema Nacional de Salud, y no obstante se mantiene
excepcionalmente la representatividad del Consejo Regional de Salud conformado
mediante Ordenanza Regional N° 009-2003-CR/RLL de fecha 21 de agosto de 2003,
modificada por Ordenanza Regional N° 006-2015-GRLL/CR de fecha 26 de junio de
2015, corresponde su adecuación al marco normativo vigente a través de la emisión de
una nueva Ordenanza Regional emitida de acuerdo a lo dispuesto por el Decreto
Legislativo N° 1504 y el Decreto Supremo N° 032-2020-SA, en tal sentido, se considera
pertinente elevar el proyecto de la Ordenanza Regional que aprueba la conformación
del Consejo Regional de Salud de La Libertad, instancia de coordinación del sistema
nacional de salud al Gobierno Regional para continuar con el trámite que corresponda
para su aprobación”;
Que, con Oficio N° 427-2022-GRLL-GGR/GRSS-SGPGT, de fecha 27 de setiembre de
2022, la Obst. Liliana G. Calderón Rodríguez, Subgerente de Promoción de la Gestión
Territorial (e), solicita a la Oficina de Asesoría Legal de la Gerencia Regional de Salud
La Libertad, Abog. Olga Belly Sandoval Cabrera, el informe legal para adecuación del
Consejo Regional de Salud de La Libertad al Decreto Supremo N° 032-2020-SA. Para
ello adjuntó el Proyecto de Ordenanza Regional que aprueba la conformación del
Consejo Regional de Salud de La Libertad, Instancia de Coordinación Interinstitucional
del Sistema Nacional de Salud; el Sustento Técnico N° 001-2022-GRLL-GGR/GRSSSGPGT (Adecuación del Consejo Regional de Salud de La Libertad al Decreto
Supremo N° 032-2020-SA) y Exposición de Motivos de la Ordenanza Regional;
Ordenanza Regional N° 009-2003-CR/RLL; Ordenanza Regional N° 006-2015GRLL/CR y Ordenanza Regional N° 001-2016-GRLL/CR;
Que, mediante Oficio N° 002222-2022-GRLL-GGR-GRS, de fecha 16 de noviembre de
2022, la Gerente Regional de Salud La Libertad, Dra. Kerstyn Morote García de
Sánchez, alcanza al Gerente General Regional La Libertad, Ing. Luis Rogger Ruiz Diaz,
la propuesta de Ordenanza Regional para la Adecuación del Consejo Regional de
Salud de La Libertad al Decreto Supremo N° 032-2020-SA, para su revisión y trámite
correspondiente, expresando que debido a las modificaciones normativas que regula
al Sistema Nacional de Salud, del cual formamos parte, de conformidad con lo
establecido por el inc. D) del Art. 49 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, corresponde adecuar nuestro Consejo Regional de Salud al marco
normativo vigente;
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
SEIYOGA

Que, mediante Informe Legal N° 000130-2022-GRLL-GGR-GRAJ-VAS, de fecha 30 de
noviembre de 2022, la Abog. Vanessa Lisset Álvarez Solar, remite al Gerente Regional
de Asesoría Jurídica La Libertad, Abog. Nelson Iván Lozano Chávez, la OPINIÓN
LEGAL FAVORABLE respecto del proyecto de Ordenanza Regional relativo a
“APROBAR LA CONFORMACIÓN DEL CONSEJO REGIONAL DE SALUD DE LA
LIBERTAD, INSTANCIA DE COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL DEL SISTEMA
NACIONAL DE SALUD”;
Que, estando a lo expuesto y de conformidad con las atribuciones conferidas por la
Constitución Política del Perú, el inciso a) del artículo 37° y el artículo 38° de la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, y demás normas
complementarias, el Consejo Regional del Gobierno Regional de La Libertad, en uso
de las facultades conferidas por los artículos 191º y 192º de la Constitución Política del
Estado, Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, y
los artículos 23º, 61º y 63º del Reglamento Interno del Consejo Regional de La Libertad,
aprobado con Ordenanza Regional Nº 005-2010-GRLL/CR y demás normas
complementarias; con dispensa de la lectura y aprobación de Acta; el Pleno del
Consejo Regional;

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO. - CONFORMAR el Consejo Regional de Salud de La Libertad,
Instancia de Coordinación Interinstitucional del Sistema Nacional de Salud, como
espacio multisectorial, que coordina, concierta y articula la implementación de políticas
de salud; es también, espacio de proposición de políticas de salud y de articulación
intergubernamental, que está integrado por los siguientes miembros:
1. El Gerente Regional de Salud, quien lo preside
2. El Gerente Regional de EsSalud
3. El Secretario Regional del AMPE La Libertad
4. El Director de la Sanidad de las Fuerzas Armadas
5. El Director de la Sanidad de la Policía Nacional del Perú.
6. El Decano del Colegio Médico
7. El Decano del Colegio de Enfermeros
8. El Decano del Colegio de Obstetras
9. El Decano del Colegio de Nutricionistas
10. El Decano del Colegio de Trabajadores Sociales
11. El Decano del Colegio de Biólogos
12. El Decano del Colegio de Psicólogos
13. El Decano del Colegio de Químicos Farmacéuticos
14. El Decano del Colegio de Tecnólogos Médicos
15. El Decano del Colegio de Odontólogos
16. El Decano del Colegio de Estadísticos
17. El Gerente Regional de la Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y
Saneamiento
18. El Gerente Regional de la Gerencia Regional de Educación
19. El Gerente Regional de la Gerencia Regional de Planeamiento y
Acondicionamiento territorial
20. El Gerente Regional de la Gerencia Regional de Presupuesto
21. El Gerente Regional de la Gerencia Regional de Desarrollo e Inclusión Social.
22. El Gerente Regional de la Gerencia Regional de Transportes y
Comunicaciones
23. El Gerente Regional de la Gerencia Regional de Agricultura
24. El representante de los Trabajadores del Sector Salud.
25. El representante de las Universidades públicas y privadas
26. El representante de los Servicios de Salud privados
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
SEIYOGA

27. El representante de las Organizaciones de la Sociedad civil
28. El Coordinar de enlace de la región La Libertad del Ministerio de Desarrollo e
Inclusión Social (MIDIS)
29. El Jefe de la Oficina Defensorial de la Libertad
30. El Director del Instituto Nacional Penitenciario (INPE)
31. El Presidente de la Cámara de Comercio y Producción de La Libertad
32. El Gerente Regional de la Contraloría General de la Libertad
33. El Intendente de la Intendencia Macro Regional SUSALUD Norte
34. El Presidente de la Junta de Fiscales Superiores de La Libertad
35. El Coordinador Regional de la Mesa de Concertación de lucha contra la
pobreza
ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER que los miembros designados del Consejo
Regional de Salud de La Libertad, pueden delegar su representación en un alterno,
quien asiste en caso de ausencia. En el caso de los miembros electos, estos solo
pueden ser sustituidos por su suplente únicamente en caso de vacancia.
ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER que un plazo no mayor de quince (15) días
hábiles contados a partir del día siguiente de la publicación de la presente Ordenanza,
se instale el Consejo Regional de Salud de La Libertad, sesionando por lo menos una
vez al mes por convocatoria del presidente. Con los miembros acreditados se establece
el quórum reglamentario el cual es el número entero superior a la mitad de los
miembros.
ARTÍCULO CUARTO. - DISPONER que un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles
contados a partir del día siguiente de su instalación, el Consejo Regional de Salud de
La Libertad, elabora su Reglamento de Funcionamiento Interno, para establecer su
organización y funcionamiento interno, las reglas de las sesiones, sus debates, la
adopción y seguimiento de sus acuerdos, y demás aspectos necesarios para su
funcionamiento, reglamento que debe ser aprobado por la respectiva instancia.
ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER que el Consejo Regional de Salud de La Libertad
efectúe la convocatoria del proceso de elecciones para la incorporación de los
miembros representantes de los servicios de salud del sector privado, de las facultades
de ciencias de la salud de las universidades públicas y privadas, de los colegios
profesionales de la salud, de los trabajadores de la salud y de las organizaciones
sociales de la comunidad, dentro de los noventa (90) días siguientes de instalado,
conforme al procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 032-2020-SA, en lo
que sea aplicable.
El periodo de representación es de dos (2) años y el proceso de elecciones sólo se
realiza en caso de existir más de una institución por segmento de la sociedad civil, en
caso contrario, su incorporación es directa.
ARTÍCULO SEXTO. - CONSTITUIR la Secretaria de Coordinación del Consejo
Regional de Salud de La Libertad, como órgano de apoyo técnico y administrativo del
Consejo Regional de Salud, quien deberá remitir periódicamente al Consejo Nacional
de Salud, la sistematización de sus avances.
ARTÍCULO SÉPTIMO. - ENCARGAR a la Gerencia Regional de Planificación,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, el financiamiento del presupuesto
requerido para la implementación y funcionamiento del Consejo Regional de Salud y
de su Secretaria de Coordinación.
ARTICULO OCTAVO. - DISPENSAR a la presente Ordenanza Regional, del trámite
de lectura y aprobación del acta.
ARTÍCULO NOVENO. - DISPONER, que la Oficina de Comunicaciones/Relaciones
Públicas, publique la presente Ordenanza en los medios disponibles por el Gobierno
Regional de La Libertad.
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
SEIYOGA

ARTÍCULO DÉCIMO. - La presente Ordenanza entrará en vigencia al día siguiente de
su publicación.
ARTÍCULO UNDÉCIMO. - Déjese sin efecto la Ordenanza Regional Nº 006-2015-GRLL/CR de fecha 26 junio de 2015 y la Ordenanza Regional Nº 001-2016-GRLL/CR de
fecha 04 febrero de 2016, así como toda disposición que contravenga o sea contraria
a la presente ordenanza.
Comuníquese al Señor Gobernador Regional del Gobierno Regional de La
Libertad para su promulgación.
En Trujillo, a los veintitrés días del mes de diciembre del año dos mil veintidós.

Documento firmado digitalmente por
GONZALO ALFREDO RODRIGUEZ ESPEJO
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

AL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA
LIBERTAD.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de La Libertad,
Firmado digitalmente por LLEMPEN
CORONEL Manuel Felipe FAU
20440374248 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 31.12.2022 22:17:27 -05:00

Documento firmado digitalmente por
MANUEL FELIPE LLEMPEN CORONEL
GOBERNADOR REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
SEIYOGA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/3818125-025-2022-grll-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4014864/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%C2%B0%20025-2022-GRLL-CR.pdf.pdf
