---
title: Acuerdo Regional N.° 295-2025-GRLL-CR
identifier: 295-2025-GRLL-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-19'
last_updated: '2025-12-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/7547730-295-2025-grll-cr
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Acuerdo Regional N.° 295-2025-GRLL-CR

Firmado digitalmente por CARRANZA
BLAS Tania Lorena FAU
20440374248 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 19.12.2025 15:11:15 -05:00

Trujillo,
Diciembre de del
20252025
Trujillo,
19 19
dedeDiciembre
ACUERDO REGIONAL N°

-2025-GRLL-CR

ACUERDO REGIONAL N° 000295-2025-GRLL-CR

AUTORIZAR TRANSFERENCIA FINANCIERA A FAVOR DE LA UNIDAD EJECUTORA DE INVERSIONES
N° 001-1750: ANIN - AUTORIDAD NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA DESTINADOS A LA EJECUCIÓN
DE LOS PROYECTOS DE INVERSIÓN CON CUI N° 2667659 DENOMINADO “MEJORAMIENTO DEL
SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LA CARRETERA DEPARTAMENTAL LI-106:
EMP. PE-1N F (EL CRUCE) - PUENTE JOLLUCO - EL TAMBO - PTE. PINCHADAY - BAÑOS CHIMÚ - DV.
SAN JUAN (CA-106) - SIMBRÓN - FARRAT - SOGÓN - SAYAPULLO DISTRITO DE SAYAPULLO DE LA
PROVINCIA DE GRAN CHIMU DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD", CUI N° 2641623
DENOMINADO “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LA
CARRETERA DEPARTAMENTAL LI-117, LI-115 (EMP. LI-117 -EMP. LI-116) , LI 116, DISTRITOS DE
CACHICADAN, HUAMACHUCO DE LAS PROVINCIAS DE SANTIAGO DE CHUCO, SANCHEZ CARRION
DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD” y CUI N° 2659362 DENOMINADO “MEJORAMIENTO DEL
SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LI 122, EMP. PE-3N (SANTIAGO DE CHUCO)
– PICHINCHUCO - CALIPUY – CRUZ DE PASCAS – HUARADAY – CASABLANCA – SANTA RITA – EMP.
LI – 121 (BUENA VISTA) DISTRITO DE SANTIAGO DE CHUCO DE LA PROVINCIA DE SANTIAGO DE
CHUCO DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD”.
El Consejo Regional del Gobierno Regional La Libertad en Sesión Extraordinaria Mixta de fecha 19
de diciembre del 2025 VISTO Y DEBATIDO, el OFICIO N° 153-2025-GRLL-CR/COMPLAN de fecha 17
de diciembre del 2025, presentado por la Presidenta de la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional, Indhira Leyla Espir Calderón, que
contiene el DICTAMEN N° 117-2025-GRLL-CR/COMPLAN dictamen sobre el Proyecto de Acuerdo
Regional, relativo a la autorización de transferencia financiera a favor de la Unidad Ejecutora de
Inversiones N° 001-1750 de la Autoridad Nacional de Infraestructura, destinados a la ejecución de
los Proyectos, con CUI N° 2667659 DENOMINADO “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE
TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LA CARRETERA DEPARTAMENTAL LI-106: EMP. PE-1N F
(EL CRUCE) - PUENTE JOLLUCO - EL TAMBO - PTE. PINCHADAY - BAÑOS CHIMÚ - DV. SAN JUAN (CA106) - SIMBRÓN - FARRAT - SOGÓN - SAYAPULLO DISTRITO DE SAYAPULLO DE LA PROVINCIA DE
GRAN CHIMU DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD", CUI N° 2641623 DENOMINADO
“MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LA CARRETERA
DEPARTAMENTAL LI-117, LI-115 (EMP. LI-117 -EMP. LI-116) , LI 116, DISTRITOS DE CACHICADAN,
HUAMACHUCO DE LAS PROVINCIAS DE SANTIAGO DE CHUCO, SANCHEZ CARRION DEL
DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD” y CUI N° 2659362 DENOMINADO “MEJORAMIENTO DEL
SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LI 122, EMP. PE-3N (SANTIAGO DE CHUCO)
– PICHINCHUCO - CALIPUY – CRUZ DE PASCAS – HUARADAY – CASABLANCA – SANTA RITA – EMP.
LI – 121 (BUENA VISTA) DISTRITO DE SANTIAGO DE CHUCO DE LA PROVINCIA DE SANTIAGO DE
CHUCO DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD”; y

CONSIDERANDO:
Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado y artículo 2°
de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, los Gobiernos
Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia;
Que, es competencia del Gobierno Regional de La Libertad, emitir Acuerdos Regionales, conforme a
lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: “Los Acuerdos de Consejo Regional
expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional (...)”;

Firmado digitalmente por MORI
BETTETA Carlos Enrique FAU
20440374248 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.12.2025 15:04:37
-05:00es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
Esta

aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
AVCTGQH

Que, los literales a) y d) del Artículo 15° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que es atribución del Consejo Regional aprobar y modificar o derogar las normas que
regulen y reglamenten los asuntos y materia de competencia y funciones del Gobierno Regional y
aprobar los Estados financieros y Presupuestarios.
Que, en virtud de lo dispuesto por la Constitución Política del Estado en su artículo 191º: “Los
gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. Coordinan con las municipalidades sin interferir sus funciones y atribuciones”; y, así
mismo, en su artículo 192º establece que: “Los gobiernos regionales promueven el desarrollo y la
economía regional, fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad,
en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo”.
Que, por su parte, el artículo 8º de la Ley Nº 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, establece
que: “La autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles, de normar,
regular y administrar los asuntos públicos de su competencia. Se sustenta en afianzar en las
poblaciones e instituciones la responsabilidad y el derecho de promover y gestionar el desarrollo de
sus circunscripciones, en el marco de la unidad de la nación”; en tanto que el inc. f) de su Art. 4°,
establece que uno de los principios de la descentralización es su subsidiaridad que consiste en que
“Las actividades de gobierno en sus distintos niveles alcanzan mayor eficiencia, efectividad y control
de la población si se efectúan descentralizadamente”.
Que, la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala en su Art. 2º que: “Los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público,
con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo,
para su administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal”. Así mismo, en su Art. 4º se
dispone que: “Los gobiernos regionales tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional
integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y garantizar el ejercicio
pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes
y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo”.
Que, en particular, el inciso c) del artículo 10º de la Ley Nº 27867 – Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales, sobre las Competencias exclusivas y compartidas de los Gobiernos Regionales,
concordante con el inciso c) del artículo 35º de la Ley Nº 27783 - Ley de Bases de la Descentralización,
reconoce como su competencia exclusiva: “Aprobar su organización interna y su presupuesto
institucional conforme a la Ley de Gestión Presupuestaria del Estado y las Leyes Anuales de
Presupuesto”
Que, mediante el Decreto Supremo N.º 004-2013-PCM, se Aprueba la Política Nacional de
Modernización de la Gestión Pública, constituyendo el principal instrumento orientador de la
modernización de la Gestión Pública en el Perú, que establece la visión, los principios y lineamientos
para la actuación coherente y eficaz del sector público, en todos sus niveles, fomentando la
articulación intergubernamental, el control de la gestión y la transparencia.
Que, mediante Resolución Directoral Nº 0001-2024-EF/50.01, se aprueba la Directiva Nº 0009-2024EF/50.01 “Directiva de Programación Multianual Presupuestaria y Formulación Presupuestaria” y
sus Modificatorias, que tiene como objeto establecer las disposiciones técnicas para que las
entidades del Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, programen y formulen
su presupuesto institucional con una perspectiva multianual, orientado al logro de los resultados
priorizados establecido en las leyes anuales de presupuesto, los resultados sectoriales y los objetivos
estratégicos institucionales y sujeto a la disponibilidad de recursos; en concordancia con lo
establecido en el numeral 12) del Artículo 2º del Decreto Legislativo Nº 1440, que establece que la
“Programación Multianual. - Consiste en que el Presupuesto del Sector Público tiene una perspectiva
multianual orientada al logro de resultados a favor de la población, en concordancia con las reglas
fiscales establecidas en el Marco Macroeconómico Multianual y los instrumentos de planeamiento
elaborados en el marco del Sistema Nacional de Planeamiento Estratégico (SINAPLAN)”.

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
AVCTGQH

Que, respecto a la articulación intergubernamental que debe existir en el ámbito presupuestal, el
literal x) del numeral 13.1 del Art. 13 de la Ley N° 32185 – Ley de Presupuesto del Sector Público
para el Año Fiscal 2025, faculta excepcionalmente a los Gobiernos Regionales las siguientes
Transferencias Financieras durante el Año Fiscal 2025: “Las que se realicen para el financiamiento y
cofinanciamiento de las inversiones en el marco del Sistema Nacional de Programación Multianual
y Gestión de Inversiones y de los proyectos que no se encuentran bajo el ámbito de dicho Sistema
Nacional, y el mantenimiento de carreteras y de infraestructura de saneamiento, así como para el
desarrollo de capacidades productivas, entre los niveles de gobierno subnacional y de estos al
Gobierno Nacional, previa suscripción del convenio respectivo. Las transferencias financieras se
efectúan hasta el tercer trimestre del año 2025, debiéndose emitir el acuerdo de Consejo Regional
o Concejo Municipal, según corresponda, dentro del plazo antes mencionado.”.
Que, en el mismo sentido, el Inc. 13.2 del Art. 13 de la Ley N° 32185– Ley de Presupuesto del Sector
Público para el Año Fiscal 2025, establece que: “Las transferencias financieras autorizadas en el
numeral 13.1 se realizan, en el caso de las entidades del Gobierno Nacional, mediante resolución
del titular del pliego, y en el caso de los gobiernos regionales y los gobiernos locales, mediante
acuerdo de Consejo Regional o Concejo Municipal, respectivamente, requiriéndose en ambos casos
el informe previo favorable de la oficina de presupuesto o la que haga sus veces en la entidad. La
resolución del titular del pliego y el acuerdo del Consejo Regional se publican en el diario oficial El
Peruano, y el acuerdo del Concejo Municipal se publica en su sede digital.”
Que, el literal x) del numeral 13.1 del artículo 13 de la Ley Nº 32185, Ley de Presupuesto del Sector
Público para el Año Fiscal 2025, el cual queda redactado de la siguiente manera:
“Artículo 13. Transferencias financieras permitidas durante el Año Fiscal 2025 13.1 Se autoriza, en
el presente Año Fiscal, la realización, de manera excepcional, de las siguientes transferencias
financieras, conforme se detalla a continuación:
(…)
x) Las que realicen los gobiernos regionales a favor de la Autoridad Nacional de Infraestructura
(ANIN), por la fuente de ﬁnanciamiento Recursos Determinados, con el objetivo de ﬁnanciar las
inversiones comprendidas en la cartera de proyectos o programas a cargo de dicha entidad a la que
se reﬁere el artículo 7 de la Ley Nº 31841, Ley que crea la Autoridad Nacional de Infraestructura
(ANIN), previa suscripción del convenio respectivo. Las transferencias financieras se efectúan hasta
el 30 de setiembre de 2025, debiéndose emitir el acuerdo de Consejo Regional o Concejo Municipal,
según corresponda, dentro del plazo antes mencionado.
Asimismo, se autoriza, excepcionalmente, a los gobiernos regionales, a utilizar los recursos del
Fondo de Compensación Regional (FONCOR) para realizar transferencias financieras en el marco
del presente literal, a favor de los gobiernos locales para financiar inversiones en el marco del
Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones y de los proyectos que no
se encuentran bajo el ámbito de dicho Sistema Nacional. Para tal efecto, el pliego que transfiere
los recursos del FONCOR, debe garantizar que en su Presupuesto Institucional Modificado (PIM)
cumple con lo dispuesto en el literal b) del artículo 2 del Decreto Supremo Nº 038-2022-EF,
Modifican las Normas Reglamentarias y Metodología de Distribución del Fondo de Compensación
Regional (FONCOR). Para efectos del financiamiento y cofinanciamiento de las inversiones en el
marco del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones se requiere que
estas cuenten con expediente técnico o documento equivalente aprobado, para lo cual los pliegos
quedan exceptuados del numeral 11.3 del artículo 11 de la presente Ley, (…)”
Que el artículo 76° del Decreto Legislativo N° 1440, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de
Presupuesto Público, establece que las transferencias financieras entre pliegos presupuestarios, son
traspasos de ingresos públicos sin contraprestación, a favor de Pliegos o de Entidades que no
constituyen pliego presupuestario; los cuales son destinados para la ejecución de actividades y
proyectos de inversión pública incorporados a los presupuestos institucionales respectivos de los
pliegos del destino;
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
AVCTGQH

Que, en el marco del Convenio de Delegación suscrito entre el GORE La Libertad y la ANIN con fecha
de aprobación 29 de octubre del 2024, se hace la transferencia financiera 2025 para el
financiamiento de los proyectos de inversión con CUI N° 2667659 DENOMINADO “MEJORAMIENTO
DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LA CARRETERA DEPARTAMENTAL LI106: EMP. PE-1N F (EL CRUCE) - PUENTE JOLLUCO - EL TAMBO - PTE. PINCHADAY - BAÑOS CHIMÚ
- DV. SAN JUAN (CA-106) - SIMBRÓN - FARRAT - SOGÓN - SAYAPULLO DISTRITO DE SAYAPULLO DE
LA PROVINCIA DE GRAN CHIMU DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD", CUI N° 2641623
DENOMINADO “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LA
CARRETERA DEPARTAMENTAL LI-117, LI-115 (EMP. LI-117 -EMP. LI-116) , LI 116, DISTRITOS DE
CACHICADAN, HUAMACHUCO DE LAS PROVINCIAS DE SANTIAGO DE CHUCO, SANCHEZ CARRION
DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD” y CUI N° 2659362 DENOMINADO “MEJORAMIENTO DEL
SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LI 122, EMP. PE-3N (SANTIAGO DE CHUCO)
– PICHINCHUCO - CALIPUY – CRUZ DE PASCAS – HUARADAY – CASABLANCA – SANTA RITA – EMP.
LI – 121 (BUENA VISTA) DISTRITO DE SANTIAGO DE CHUCO DE LA PROVINCIA DE SANTIAGO DE
CHUCO DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD”.
Que, con MEMORANDOS N° 000548-001589-001595-2025/GGR la Gerencia General Regional,
dispone ejecutar las acciones correspondientes para efectuar la transferencia de tres (03)
inversiones a favor de la Autoridad Nacional de Infraestructura, correspondientes a los CUIs
2667659, 2641623 y 2659362 en el marco del convenio suscrito entre el Gobierno Regional de La
Libertad y la ANIN, hasta por el monto de S/73,568,058.00.
Que, mediante OFICIO N° 003186-2025/GGR-GRCTPIP, la Gerencia Regional de Cooperación Técnica
Y Promoción de La Inversión Privada alcanza los saldos de libre disponibilidad, por el importe S/
7,239,671.00 (Siete Millones Doscientos Treinta y Nueve Mil Seiscientos Setenta y Uno Con 00/100
Soles),
Que, mediante OFICIO N° 005521-2025/GGR-GRI, la Gerencia Regional de Infraestructura alcanza
los saldos de libre disponibilidad, por el importe S/ 76,333,452.00 (Setenta y Seis Millones
Trescientos Treinta y Tres Mil Cuatrocientos Cincuenta y dos Con 00/100 Soles).
Que, el Gerente Regional de Presupuesto en conformidad al INFORME N° 000518-2025-GRLL-GGRGRP-KGM, de fecha 15 de Diciembre del 2025 adjunto al OFICIO N° 001472-2025/GGR-GRP, emite
la opinión correspondiente, relativa a la transferencia financiera referida en los párrafos
precedentes, señalando que la atención de la Transferencia financiera estaría condicionada a las
disposiciones señaladas en el inciso h) del numeral 13.1 del Artículo 13° de la Ley N° 32185, Ley de
Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2025, asimismo señala que existe disponibilidad
presupuestal y financiera hasta el monto de S/ 73,568,058.00 en la fuente de financiamiento
Recursos Determinados.
Que, la Sub Gerencia de Programación Multianual de Inversiones, mediante Oficio 0011722025/GGR-GRPAT-SGPMI, a través del Informe Técnico N° 000241-2025/GGR-GRPAT-SGPMI-JRB de
fecha 16 de diciembre del 2025, contiene la Opinión Previa Favorable, por cuanto a los proyectos
denominados: “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LA
CARRETERA DEPARTAMENTAL LI-106: EMP. PE-1N F (EL CRUCE) - PUENTE JOLLUCO - EL TAMBO PTE. PINCHADAY - BAÑOS CHIMÚ - DV. SAN JUAN (CA-106) - SIMBRÓN - FARRAT - SOGÓN SAYAPULLO DISTRITO DE SAYAPULLO DE LA PROVINCIA DE GRAN CHIMU DEL DEPARTAMENTO DE
LA LIBERTAD" con CUI N° 2667659, “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL
INTERURBANA EN LA CARRETERA DEPARTAMENTAL LI-117, LI-115 (EMP. LI-117 -EMP. LI-116) , LI
116, DISTRITOS DE CACHICADAN, HUAMACHUCO DE LAS PROVINCIAS DE SANTIAGO DE CHUCO,
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
AVCTGQH

SANCHEZ CARRION DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD” con CUI N° 2641623 y
“MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LI 122, EMP. PE-3N
(SANTIAGO DE CHUCO) – PICHINCHUCO - CALIPUY – CRUZ DE PASCAS – HUARADAY – CASABLANCA
– SANTA RITA – EMP. LI – 121 (BUENA VISTA) DISTRITO DE SANTIAGO DE CHUCO DE LA PROVINCIA
DE SANTIAGO DE CHUCO DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD” con CUI N° 2659362, cumplen con
los criterios para el financiamiento Vía Transferencias Financiera a favor de la Autoridad Nacional
de Infraestructura, por el importe de S/ 73,568,058.00 (Setenta y Tres Millones Quinientos Sesenta
y Ocho Mil Cincuenta y Ocho Con 00/100 Soles).
Que, el Sub Gerente de Planeamiento, mediante Informe N° 000154-2025/GGR-GRPAT-SGP-MZA,
de fecha 16 de diciembre del 2025, señalo: Resulta procedente la suscripción de una PRIMERA
ADENDA AL CONVENIO DE DELEGACIÓN ENTRE LA AUTORIDAD NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA
(ANIN) Y EL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD PARA LA ELABORACIÓN DE EXPEDIENTES
TÉCNICOS O DOCUMENTOS EQUIVALENTES, LA EJECUCIÓN FÍSICA Y EL MANTENIMIENTO DE LOS
PROYECTOS DE INVERSIÓN para efectuar una Transferencia Financiera a la Autoridad Nacional de
Infraestructura ANIN, por el monto de S/ 62,626,078.00 para los siguientes proyectos (CUI N°
2667659 y CUI N° 2641623). Igualmente, resulta procedente la suscripción de un CONVENIO DE
DELEGACIÓN ENTRE LA AUTORIDAD NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA (ANIN) Y EL GOBIERNO
REGIONAL DE LA LIBERTAD PARA LA ELABORACIÓN DE EXPEDIENTES TÉCNICOS Y/O DOCUMENTOS
EQUIVALENTES, LA EJECUCIÓN FÍSICA Y EL MANTENIMIENTO DEL PROYECTO DE INVERSIÓN CON
CUI N° 2659362 para efectuar una Transferencia Financiera a la Autoridad Nacional de
Infraestructura ANIN, por el monto por de S/ 10,941,980.00
Que, a través del Oficio N° 001139-2025/GGR-GRPAT, de fecha 16 de diciembre del 2025 la Gerencia
Regional de Planeamiento y Acondicionamiento Territorial concluye que es FAVORABLE la
suscripción del convenio y adenda propuesto.
Que, de acuerdo al Informe Legal N° 216- 2025-GRLL-GGR-GRAJ-AMVG, de fecha 16 de diciembre
del 2025, el Adjunto de la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica EMITE OPINIÓN LEGAL
PROCEDENTE transferencia financiera por un monto total de S/ 73 568,058.00 a favor de la
Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN) para la ejecución de los proyectos de inversión con
CUI N° 2659362, 2667659 y 2641623, toda vez que dicha acción se sustenta en el marco normativo
de la Ley N° 32185, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2025, específicamente
en su Artículo 13.1, literal x), y numeral 13.2, el cual faculta a los gobiernos regionales a transferir
Recursos Determinados a favor de la ANIN para financiar inversiones de su cartera, y se
complementa con el Artículo 7 (Numerales 7.1, 7.2 y 7.3) referente a la Cartera de proyectos a cargo
de la ANIN y la autorización para que el titular del pliego realice las modificaciones presupuestarias
necesarias, quedando su formalización de la siguiente manera y a señalarse en la propuesta de
Acuerdo Regional:
•

CUI N° 2667659 “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA
EN LA CARRETERA DEPARTAMENTAL LI-106: EMP. PE-1N F (EL CRUCE) - PUENTE JOLLUCO EL TAMBO - PTE. PINCHADAY - BAÑOS CHIMÚ - DV. SAN JUAN (CA-106) - SIMBRÓN - FARRAT
- SOGÓN - SAYAPULLO DISTRITO DE SAYAPULLO DE LA PROVINCIA DE GRAN CHIMU DEL
DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD” por un monto de S/ 32,964,734.00

•

CUI N° 2641623 “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA
EN LA CARRETERA DEPARTAMENTAL LI-117, LI-115 (EMP. LI-117 EMP. LI-116), LI 116,
DISTRITOS DE CACHICADAN, HUAMACHUCO DE LAS PROVINCIAS DE SANTIAGO DE CHUCO,
SANCHEZ CARRION DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD” por un monto de S/
29,661,344.00.

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
AVCTGQH

•

CUI N° 2659362 “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA
EN LI 122, EMP. PE-3N (SANTIAGO DE CHUCO) – PICHINCHUCO - CALIPUY – CRUZ DE PASCAS
– HUARADAY – CASABLANCA – SANTA RITA – EMP. LI – 121 (BUENA VISTA) DISTRITO DE
SANTIAGO DE CHUCO DE LA PROVINCIA DE SANTIAGO DE CHUCO DEL DEPARTAMENTO DE
LA LIBERTAD” para efectuar una Transferencia Financiera a la Autoridad Nacional de
Infraestructura ANIN, por el monto por de S/ 10,941,980.00.

•

Consecutivamente, resulta PROCEDENTE la suscripción del CONVENIO DE DELEGACIÓN
ENTRE LA AUTORIDAD NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA (ANIN) Y EL GOBIERNO REGIONAL
DE LA LIBERTAD debidamente representado por su Gobernadora Regional, la Dra. JOANA DEL
ROSARIO CABRERA PIMENTEL acreditada mediante credencial del Jurado Nacional de
Elecciones en virtud de la Resolución N° 548-2025-JNE, para LA ELABORACIÓN DE
EXPEDIENTES TÉCNICOS Y/O DOCUMENTOS EQUIVALENTES, LA EJECUCIÓN FÍSICA Y EL
MANTENIMIENTO DEL PROYECTO DE INVERSIÓN CON CUI N° 2659362 a fin de efectuar una
Transferencia Financiera a la Autoridad Nacional de Infraestructura ANIN, por el monto por
de S/ 10,941,980.00.

•

Por último, resulta PROCEDENTE la PRIMERA ADENDA AL CONVENIO DE DELEGACIÓN
suscrita de fecha 29 de octubre del 2024 ENTRE LA AUTORIDAD NACIONAL DE
INFRAESTRUCTURA (ANIN) Y EL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD PARA LA
ELABORACIÓN DE EXPEDIENTES TÉCNICOS O DOCUMENTOS EQUIVALENTES, LA EJECUCIÓN
FÍSICA Y EL MANTENIMIENTO DE LOS PROYECTOS DE INVERSIÓN; ratificada por la Gerencia
Regional de Asesoría Jurídica mediante Oficio N° 2269 -2025-GRLL-GGR-GRAJ

El Consejo Regional del Gobierno Regional La Libertad, en uso de sus atribuciones conferidas por los
artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú; Ley Orgánica de Gobierno Regionales Ley
N° 27867 y sus modificatorias; y los Artículos 23° y 64° del Reglamento Interno del Consejo Regional
La Libertad, aprobado con Ordenanza Regional N° 005-2010-GR-LL/CR; demás normas
complementarias, el Pleno del Consejo Regional ACORDO POR UNANIMIDAD;
HA TOMADO EL ACUERDO REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR la Transferencia Financiera a favor de la Autoridad Nacional de
Infraestructura, hasta por la suma de S/ 73,568,058.00 (Setenta y Tres Millones Quinientos Sesenta
y Ocho Mil Cincuenta y Ocho Con 00/100 Soles), destinados al cofinanciamiento de la ejecución de
los Proyecto denominados, “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL
INTERURBANA EN LA CARRETERA DEPARTAMENTAL LI-106: EMP. PE-1N F (EL CRUCE) - PUENTE
JOLLUCO - EL TAMBO - PTE. PINCHADAY - BAÑOS CHIMÚ - DV. SAN JUAN (CA-106) - SIMBRÓN FARRAT - SOGÓN - SAYAPULLO DISTRITO DE SAYAPULLO DE LA PROVINCIA DE GRAN CHIMU DEL
DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD" con CUI N° 2667659, “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE
TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LA CARRETERA DEPARTAMENTAL LI-117, LI-115 (EMP.
LI-117 -EMP. LI-116) , LI 116, DISTRITOS DE CACHICADAN, HUAMACHUCO DE LAS PROVINCIAS DE
SANTIAGO DE CHUCO, SANCHEZ CARRION DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD” con CUI N°
2641623 y “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LI 122,
EMP. PE-3N (SANTIAGO DE CHUCO) – PICHINCHUCO - CALIPUY – CRUZ DE PASCAS – HUARADAY –
CASABLANCA – SANTA RITA – EMP. LI – 121 (BUENA VISTA) DISTRITO DE SANTIAGO DE CHUCO DE
LA PROVINCIA DE SANTIAGO DE CHUCO DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD” con CUI N°
2659362; los cuales no podrán ser destinados a fines distintos para los cuales son transferidos.
ARTÍCULO SEGUNDO. - AUTORIZAR a la Gobernadora del Gobierno Regional La Libertad, la
suscripción del Convenio de delegación de competencias para la elaboración de expediente técnico,
ejecución física y mantenimiento del CUI 2659362, conforme a lo determinado en el inciso x) del
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
AVCTGQH

numeral 13.1 del Artículo 13° de la Ley N° 32185, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año
Fiscal 2025, así como disponer las acciones necesarias para la transferencia financiera autorizada en
el artículo precedente.
ARTÍCULO TERCERO. - AUTORIZAR a la Gobernadora del Gobierno Regional La Libertad, la
suscripción de la adenda al convenio de delegación de competencias de fecha 29 de octubre del
2025 al ANIN para agregar las inversiones de CUI 2667659 y 2641623, conforme a lo determinado
en el inciso x) del numeral 13.1 del Artículo 13° de la Ley N° 32185, Ley de Presupuesto del Sector
Público para el Año Fiscal 2025, así como disponer las acciones necesarias para la transferencia
financiera autorizada en el artículo precedente.
ARTÍCULO CUARTO. - ENCARGAR a la Gerencia Regional de Infraestructura y la Gerencia Regional
de Presupuesto, bajo responsabilidad, el monitoreo, seguimiento y cumplimiento de los fines y
metas para los cuales son entregados los recursos que comprende la Transferencia Financieras que
se aprueba en el Artículo Primero del presente Acuerdo Regional.
ARTÍCULO QUINTO. - SOLICITAR la presencia y participación de la Autoridad Nacional de
Infraestructura ante el Consejo Regional La Libertad, de forma trimestral, para informar el avance
de ejecución de los proyectos objetos de la presente transferencia de recursos.
ARTÍCULO SEXTO. – NOTIFICAR el presente Acuerdo de Consejo Regional a la Autoridad Nacional de
Infraestructura - ANIN.
ARTÍCULO SÉPTIMO.- ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional, el trámite de publicación del
presente Acuerdo en el Diario Oficial “El Peruano”, así como en el Portal Electrónico de la entidad,
en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 20° de la Ley N° 27785, Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Control y de la Contraloría General de la República, modificada por la Ley N° 30742
POR TANTO:
Registre, Notifíquese y Cúmplase

Documento firmado digitalmente por
TANIA LORENA CARRANZA BLAS
PRESIDENTA DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
AVCTGQH

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/7547730-295-2025-grll-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9193196/7547730-acuerdo-regional-n-295-2025-grll-cr.pdf
