---
title: Acuerdo Regional N.° 46-2026-GRLL-CR
identifier: 46-2026-GRLL-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-05'
last_updated: '2026-03-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/7821837-46-2026-grll-cr
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Acuerdo Regional N.° 46-2026-GRLL-CR

Firmado digitalmente por ESPIR
CALDERON Indhira Leyla FAU
20440374248 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 04.03.2026 11:11:40 -05:00

Trujillo,
04 de
Marzo del
de 2026
Trujillo,
04 de
Marzo

ACUERDO REGIONAL N°

-2026-GRLL-CR

ACUERDO REGIONAL N° 000046-2026-GRLL-CR

AUTORIZAN LICENCIA POR MOTIVOS ESTRICTAMENTE PERSONALES A LA CONSEJERA
REGIONAL POR LA PROVINCIA DE JULCÁN, LIC. TANIA LORENA CARRANZA BLAS, DEL 4 AL 16
DE MARZO DE 2026 Y DEL 24 DE MARZO AL 5 DE ABRIL DE 2026.
El Consejo Regional del Gobierno Regional de La Libertad, en Sesión Ordinaria celebrada el 3
de marzo de 2026, VISTO Y DEBATIDO el pedido formulado mediante Oficio N° 000082-2026GRLL-CR-DCT3, presentado por la Consejera Regional por la provincia de Julcán, Lic. Tania
Lorena Carranza Blas, mediante el cual solicita que el Pleno del Consejo Regional acuerde
autorizar licencia por motivos estrictamente personales, por el período comprendido del del 4
al 16 de marzo de 2026 y del 24 de marzo al 5 de abril de 2026; y,
CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú,
modificado por la Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre
Descentralización – Ley N° 27680, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia.
Que, la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece en su artículo 11° que
el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional; asimismo, el
literal a) del artículo 15° señala como atribución del Consejo Regional aprobar, modificar o
derogar las normas que regulan los asuntos de competencia del Gobierno Regional; y el artículo
39° precisa que los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano respecto
de asuntos internos, de interés público, institucional o ciudadano.
Que, el artículo 2° del Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado mediante
Ordenanza Regional N° 005-2010-GRLL/CR, establece que el Consejo Regional del Gobierno
Regional de La Libertad es la máxima instancia deliberativa y el órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional.
Que, si bien el Reglamento Interno del Consejo Regional y la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales no regulan de manera expresa el procedimiento para la tramitación de solicitudes
de licencia de los consejeros y consejeras regionales, ello no impide la autorización de licencias
por motivos personales, siempre que estas no contravengan lo dispuesto en el numeral 4 del
artículo 30° de la Ley N° 27867, que establece como causal de vacancia dejar de residir de
manera injustificada hasta un máximo de ciento ochenta (180) días en la región o por un
término igual al máximo permitido por ley para hacer uso de licencia.
En tal sentido, corresponde al Pleno del Consejo Regional evaluar y autorizar, de manera
excepcional y debidamente justificada, las solicitudes de licencia presentadas por sus
miembros, siempre que estas se encuentren dentro de los límites establecidos por la normativa
vigente.
Que, en la Sesión Extraordinaria del Pleno del Consejo Regional de La Libertad, celebrada el 3
de marzo de 2026, la Consejera Regional Lic. Tania Lorena Carranza Blas, en su calidad de
representante de la provincia de Julcán, sustentó debidamente su solicitud de licencia por
motivos estrictamente personales, solicitando se le autorice el uso de licencia por el período
comprendido del del 4 al 16 de marzo de 2026 y del 24 de marzo al 5 de abril de 2026, pedido
que fue evaluado por el Pleno conforme al marco normativo aplicable.

Firmado digitalmente por MORI
BETTETA Carlos Enrique FAU
20440374248 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 04.03.2026 10:48:50
-05:00es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
Esta

aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
SSUFRLX

En uso de las atribuciones conferidas por los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del
Perú; la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y los
artículos 23° y 64° del Reglamento Interno del Consejo Regional de La Libertad, aprobado
mediante Ordenanza Regional N° 005-2010-GRLL/CR; y con dispensa de lectura y aprobación
del acta, el Pleno del Consejo Regional, ACORDÓ POR UNANIMIDAD:
ARTÍCULO PRIMERO. – AUTORIZAR la licencia por motivos estrictamente personales a la
Consejera Regional por la provincia de Julcán, Lic. Tania Lorena Carranza Blas, por el período
comprendido del del 4 al 16 de marzo de 2026 y del 24 de marzo al 5 de abril de 2026.
ARTÍCULO SEGUNDO. – ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional la publicación del
presente Acuerdo Regional en el Portal Institucional del Gobierno Regional de La Libertad.
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA

Documento firmado digitalmente por
INDHIRA LEYLA ESPIR CALDERON
PRESIDENTA DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
SSUFRLX

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/7821837-46-2026-grll-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9557537/7821837-acuerdo-regional-000046-2026-cr.pdf
