---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0169.2025
identifier: A-R-0169-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-05-12'
last_updated: '2025-05-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587851-a-r-0169-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0169.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO E

INSEJO REGIONAL DEL CUSCO coo premsa
CONSEJO REG! Cusco

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N*169 - 2025 - CRC /GR CUSCO.
Cusco, 12 de mayo de 2025.

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco, en su Quinta Sesión Ordinaria de fecha 12
de mayo de 2025, ha aprobado el siguiente Acuerdo de Consejo Regional:

CONSIDERANDO:

“| Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N” 27680 - Ley de Reforma
" Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, norma que en su artículo
191° establece que “Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa
en los asuntos de su competencia. (...). La estructura orgánica básica de estos gobiernos la
conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)”; asimismo, estando
establecido en nuestra Constitución, artículo 192”, que los Gobiernos Regionales son competentes
para: “(...) 6. Dictar las normas inherentes a la gestión regional, (...) 10. Ejercer las demás
atribuciones inherentes a su función, conforme a ley”;

Que, la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales expresa en su artículo 11° que el
Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales expresa en su artículo 13” que el Consejo Regional
| Es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y
atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que sean delegadas. Está integrado por
el Presidente Regional, el Vicepresidente Regional y los Consejeros Regionales elegidos en cada
región”;

Que, la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por el artículo 3° de la
Ley N° 31433, establece en su artículo 16°, literal a), que ”...son derechos y obligaciones funcionales
de los Consejeros Regionales: a). Proponer normas y acuerdos regionales (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por el
artículo 3 de la Ley N° 31433, establece que “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan la
decisión de este Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano
o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o
noma institucional (...)”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N°
248-2024-CR/GRC, en su artículo 6° respecto de la definición del Consejo Regional, precisa que “Es
la máxima instancia del Gobierno Regional, órgano normativo, fiscalizador y representativo del
Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen el Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales N° 27867 y sus modificatorias y en el presente reglamento (...)”;

Que, el artículo 32°, inciso n), del Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, precisa que
son derechos de los Consejeros Regionales son “Participar en todas las ceremonias protocolares de
toda índole que se realicen dentro del ámbito de la región del Cusco y las actividades fuera de la
región autorizadas por el pleno”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N°
248-2024-CR/GRC, en su artículo 7”, numeral 42), señala como parte de las atribuciones del

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

Consejo Regional que “Aprobar el desarrollo de las sesiones del Consejo de Descentralizada en
cada una de las trece provincias de la región del Cusco”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N°
248-2024-CR/GRC, en su Capítulo VII Sesiones Descentralizadas, artículo 92° precisa que “Las
sesiones Descentralizadas se realizarán fuera de la sede institucional del Consejo Regional, en el
y lugar que acuerde previamente el Consejo Regional y solo pueden ser Extraordinarias”;

y Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N°
248-2024-CR/GRC, en su artículo 97” precisa que “Los acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos, de interés público, ciudadano o institucional (...)”;

Que, se ha recibido el Oficio N° 042 - 2025 - GRCH /CRC / SOQ, de fecha 12 de mayo de 2025,
suscrito por el Consejero Regional Representante de la provincia de Chumbivilcas, Sr. Santiago
Ojeda Quispe, por el cual solicita aprobar mediante Acuerdo Regional la fecha para la realización
de la “Sesión Descentralizada del Consejo Regional del Cusco en la provincia de Chumbivilcas” la
misma que se desarrollará el 26 de mayo de 2025, a las 9:00 horas;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política
del Estado, la Ley de Bases de Descentralización - Ley 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales N° 27867 y modificatorias y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco,
aprobado con Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC, en su Quinta Sesión Ordinaria de fecha
12 de mayo de 2025, con la dispensa del trámite de lectura de acta y la unanimidad de votos de los
Consejeros Regionales se:

ARTÍCULO PRIMERO.- Aprobar, la realización de la “Sesión Descentralizada del Consejo
Regional del Cusco en la provincia de Chumbivilcas” la misma que se desarrollará el lunes 26 de
mayo de 2025.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Encargar, a la Secretaría del Consejo Regional realizar la invitación a la
“Sesión Descentralizada del Consejo Regional del Cusco en la provincia de Chumbivilcas” al
Gobernador Regional del Gobierno Regional del Cusco, Ing. Máximo Werner Salcedo Álvarez.

ARTÍCULO TERCERO.- Encargar, a la Secretaría del Consejo Regional realizar la Convocatoria a
la “Sesión Descentralizada del Consejo Regional del Cusco en la provincia de Chumbivilcas” a los
gerentes regionales y funcionarios del Gobierno Regional del Cusco, que se indican:

- Gerente General Regional,

- Gerente Regional de Transportes y Comunicaciones,

- Gerente Regional de Gestión de Inversiones de Infraestructura,
- Gerenta Regional de Salud,

- Gerente Regional de Recursos Naturales,

- Gerente Regional de Desarrollo Agrario y Riego,

- Gerente Regional de Presupuesto

- Gerente Regional de Desarrollo Económico y,

- Director del Plan Meriss.

- Director del Plan COPESCO.

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO E

E cus cowarzo Reine
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO Susa

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ARTÍCULO CUARTO.- Precisar, que la agenda de la “Sesión Descentralizada del Consejo
Regional del Cusco en la provincia de Chumbivilcas” se incorporará el informe del estado de los
Proyectos de Inversión Pública que se detallan:

E

10.

TL,

12.
13,

Mejoramiento y ampliación de los servicios de salud del Hospital Santo Tomás, distrito de
Santo Tomás, provincia de Chumbivilcas, departamento del Cusco, con CUI N° 2493108,

Mejoramiento del servicio de transitabilidad vehicular de la Carretera Departamental CU -
119, tramo L: Emp. CU - 117 (Abra Ranraccasa), Paccaritambo - Emp. CU - 3SY (Desvío
Ccapacmarca) en los distritos de Yaurisque, Paruro, Paccaritambo, Ccapi y Ccapacmarca, de
las provincias de Paruro y Chumbivilcas del departamento del Cusco, con CUI N? 2520169,

Creación del servicio de agua para riego en las comunidades campesinas de los distritos de
Santo Tomás y Colquemarca, provincia de Chumbivilcas, departamento del Cusco, con CUI
N® 2354721.

Mejoramiento del servicio de transitabilidad vehicular de la Carretera Departamental CU -
119, Tramo II: Emp. 3SY (Muyuorcco) - Colquemarca, en los distritos de Capacmarca y
Colquemarca, provincia de Chumbivilcas del departamento del Cusco, con CUI N° 2512848,

Mejoramiento del servicio de Educación Superior Tecnológica del IESTP Velille, distrito de
Velille, provincia de Chumbivilcas, departamento del Cusco, con CUI N® 2564695.

Mejoramiento del servicio de transitabilidad vehicular de las carreteras vecinales CU - 1913
y CU - 1914 en los tramos: Inicio CU - 1913 - Santo Tomás (Sector Qquenqo) - Emp. CU -
1914 Emp. PE 3SY (Choccollo) en los distritos de Chamaca y Santo Tomás, provincia de
Chumbivilcas, departamento del Cusco, con CUI N® 2534858.

Mejoramiento del servicio de transitabilidad vial interurbana en las carreteras
departamentales CU - 128 (Chamaca DV. Chamaca), CU - 126 (DV. Chamaca - Añahuichi -
Quisicancha - Livitaca Quechapampa - Emp. 1596) de los distritos de Chamaca y Livitaca,
provincia de Chumbivilcas, departamento de Cusco, con CUI N° 2658531.

Mejoramiento de la transitabilidad vehicular de la carretera vecinal CU - 1913 y CU - 1596
en el tramo: Emp. CU - 126 Ausanta - Hda. Chuña - Pongoña - Ccotana - Tungasuca Emp.
PE 3SY (Choccollo) en los distritos de Livitaca, Yanaoca y Túpac Amaru, de las provincias
de Chumbivilcas y Canas, departamento del Cusco, con CUI N° 2545856.

Creación del servicio de transitabilidad vehicular y peatonal sobre el rio Velille — Sector Challhuanca,
Comunidad Campesina Cullahuata del distrito de Velille — provincia de Chumbivilcas —
departamento de Cusco. Con Código Unico de Inversión 2443663.

Mejoramiento del servicio de transitabilidad vial interurbana en CU 1817, Tramo: Emp. CU -
126 (Livitaca) - Emp. CU - 1819 (Chilloroya) distrito de Livitaca de la provincia de
Chumbivilcas del departamento de Cusco, con Código Único de Inversión: 2620499.

Mejoramiento y ampliación del servicio de agua para riego en la comunidad de

Charamuray del distrito de Colquemarca - provincia de Chumbivilcas - departamento de
Cusco, con Código Único de Inversión: 2304464.

Proyecto Irrigación Molino, con Código Único de Inversión: 2031511.

Recuperación de matorral andino, pajonal de puna húmeda, pajonal de puna seca y bosque
relicto altoandino en las cuatro (4) provincias del departamento del Cusco, con Código
Único de Inversión: 2485866.

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO EAB

ONAL DEL € rre,
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO SON

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

14. Mejoramiento del servicio de inocuidad agropecuaria en las zonas altoandinas de las trece
(13) provincias, distrito de Cusco de la provincia de Cusco del departamento de Cusco, con
Código Único de Inversión: 2595528.

15. Mejoramiento y ampliación de la cobertura de pastos alto andinos en las provincias de
Espinar y Chumbivilcas del departamento de Cusco, con Código Único de Inversión:
2433450.

16. Mejoramiento del servicio de transitabilidad vial interurbana en la carretera departamental
CU - 129, Tramo: Emp. CU - 117 - Accha - Omacha - Antapallpa - Checcapuccara - Sahua
sahua (Paruro), Ccollana al Emp. CU - 126 (Livitaca) de los distritos de Omacha, Livitaca de
las provincias de Paruro y Chumbivilcas del departamento de Cusco, con Código Único de
Inversión: 2663162.

17. Mejoramiento del servicio de transitabilidad vial interurbana en la carretera departamental
CU - 126 Tramo: DV. Sunturo - Abra Tocto, Pisquiccocha - Emp. CU - 1596 (Qquechapampa),
distritos de Quehue, Livitaca de las provincias de Canas y Chumbivilcas del departamento
de Cusco, con Código Único de Inversión: 2660044.

ARTÍCULO QUINTO.- El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación en el Portal Web del Gobierno Regional del Cusco.

COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

eo.” a

Williams Man
ADE ETARIO DEL CON:

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587851-a-r-0169-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247338/7587851-ar01692025.pdf
