---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0319.2024
identifier: A-R-0319-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-17'
last_updated: '2024-10-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587611-a-r-0319-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0319.2024

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO Pe
CONSEJO REGIONAL a

“Año del Bi rio, de la consolidación de nuestra In ja, y de la conmemoración de las
heroicas batallas de Junín y Ayacucho” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 319-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 17 de octubre del 2024
VISTOS:
La trigésima sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, de fecha treinta de septiembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N* 848-2024-GR
CUSCO-GREMH/G, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre
autorización de viaje a la ciudad de Lima, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencia del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, emitir Acuerdos
Regionales, conforme a lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: “Los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”:

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

e

Que, el inciso a) y k) del Artículo 37° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que: “Los consejeros regionales tienen derecho a: a. Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas. (...) k. Obtener
licencia y/o autorización para viajes en ejercicio de sus funciones, por enfermedad del
consejero (e) enfermedad de un familiar de primer y segundo grado de consanguinidad y primero

A (...)”. Al respecto se debe de, precisar que la función de representación tiene identificación con
el interés público como una de sus principales herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
la gestión e implementación de las políticas públicas;

Que, mediante Oficio N° 848-2024-GR CUSCO-GREMHIG, de fecha 14 de octubre del 2024,
el Gerente Regional de Energía, Minas e Hidrocarburos, invita a participar en la reunión con los
representantes del Ministerio de Energía y Minas, SENACE, Dirección General de Asuntos
Ambientales y la Dirección General de Hidrocarburos, a llevarse a cabo el día 18 de octubre del
2024, en la ciudad de Lima;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiemos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR EL VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS AL
CONSEJERO REGIONAL ITALO TARCO GONGORA PARTICIPAR EN LA REUNIÓN CON
LOS REPRESENTANTES DEL MINISTERIO DE ENERGÍA Y MINAS, SENACE, DIRECCIÓN

oN

Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

Destritc Wanchaq, Cusco - Pi
iH HISTORIA www.gob.pe/regioncusco “2

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO EN
CONSEJO REGIONAL E

“Año del Bi io, de ta consolidación de nuestra In a, y de la cor ración de las CITE
heroicas batallas de Junín y Ayacucho” CUSCO

GENERAL DE ASUNTOS AMBIENTALES Y LA DIRECCIÓN GENERAL DE
HIDROCARBUROS, A LLEVARSE A CABO EL DÍA 18 DE OCTUBRE DEL 2024, EN LA
CIUDAD DE LIMA.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EL VIAJE A DESARROLLARSE ESTÁ A CARGO A LA META N°
091-2024 - DEBATIR PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, CUYA CADENA FUNCIONAL ES LA
SIGUIENTE:

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22

FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL Y A
LA GERENCIA REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO,
REALIZAR TODAS LAS ACCIONES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDIENTES PARA LA
ADQUISICIÓN DE PASAJES AÉREOS, ASÍ COMO OTORGAR LOS VIÁTICOS
RESPECTIVOS POR DOS (02) DÍAS, DEL 17 AL 19 DE OCTUBRE DEL AÑO 2024.

ARTÍCULO CUARTO. - EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, ENTRARÁ EN
VIGENCIA DESDE EL DÍA SIGUIENTE APROBACIÓN, DEBIENDO PUBLICARSE EN LA
PÁGINA WEB DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

BIERNO REGIONAL CUSCO ege
RL REIMAN CUSCE pl

PRESIDENTE DEL CONSEJO REGION:
A RIODO LEGISLATIVO 2024

lHaaamos | Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

¡HISTORIA Dsstrito de Wanchag, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

O

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587611-a-r-0319-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247075/7587611-ar03192024.pdf
