---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0318.2024
identifier: A-R-0318-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-15'
last_updated: '2024-10-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587609-a-r-0318-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0318.2024

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO BAN
CONSEJO REGIONAL E

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las CUSCO
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 318-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 15 de octubre del 2024
VISTOS:
La décima sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco,
de fecha 14 de octubre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 101-2024-GR CUSCO-CRPMEYP, el Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco ha debatido sobre autorización
de viaje a la ciudad de Lima, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencia del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, emitir Acuerdos
Regionales, conforme a lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: “Los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”:

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
o prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
A, Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el inciso a) y k) del Artículo 37° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que: “Los consejeros regionales tienen derecho a: a. Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas. (...) k. Obtener
licencia y/o autorización para viajes en ejercicio de sus funciones, por enfermedad del
consejero o enfermedad de un familiar de primer y segundo grado de consanguinidad y primero
de afinidad, y por viaje oficial. En todos los casos el consejero no perderá el goce de su dieta.
(...)”. Al respecto se debe de precisar que la función de representación tiene identificación con
Pag el interés público como una de sus principales herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
e Ma gestión e implementación de las políticas públicas;

ane Que, mediante Oficio N° 101-2024-GR CUSCO-CRP-MEYP, de fecha 14 de octubre del 2024,

los Consejeros Regionales, solicitaron participar de la reunión con el Presidente del Congreso,
Presidente de la Comisión de Descentralización del Congreso y Contralor General de la
Republica a llevarse a cabo el día 18 de octubre del 2024, en la ciudad de Lima;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR EL VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS A LOS
CONSEJEROS REGIONALES: MARÍA ELENA YABAR PERALTA, FELIPE HERMOZA
ROJAS, EDWIN HUALLPA CARDENAS, ROSA ALICIA SERRANO ALVAREZ, PARA
PARTICIPAR DE LA REUNIÓN CON EL PRESIDENTE DEL CONGRESO, PRESIDENTE DE

AY

Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

i
. Distrito de Wanchaq, Cusco - Per
i HISTORIA | www. gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO Rs
CONSEJO REGIONAL E

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Ir dencia, y de la conmemoración de las CTS
heroicas batallas de Junín y Ayacucho” CUSCO

LA COMISIÓN DE DESCENTRALIZACIÓN DEL CONGRESO Y EL CONTRALOR GENERAL
DE LA REPUBLICA A LLEVARSE A CABO EL DÍA 18 DE OCTUBRE DEL 2024, EN LA
CIUDAD DE LIMA.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EL VIAJE A DESARROLLARSE ESTÁ A CARGO A LA META N°
091-2024 - DEBATIR PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, CUYA CADENA FUNCIONAL ES LA
SIGUIENTE:

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22

FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL Y A
LA GERENCIA REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO,
REALIZAR TODAS LAS ACCIONES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDIENTES PARA LA
ADQUISICIÓN DE PASAJES AÉREOS, ASÍ COMO OTORGAR LOS VIÁTICOS
RESPECTIVOS POR DOS (02) DÍAS, DEL 17 AL 19 DE OCTUBRE DEL AÑO 2024.

ARTÍCULO CUARTO. - EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, ENTRARÁ EN
VIGENCIA DESDE EL DÍA SIGUIENTE APROBACIÓN, DEBIENDO PUBLICARSE EN LA
PÁGINA WEB DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

pisco RERIQNAL CUSCO BS

lave
PRESIDENTE DEL CONSEJO AÉGIO!

ONAL
PERIODO LEGISLATIVO 2024

Haaamos Av, Tomasa Ttito Condemayta s/n
Distrito de Wanchaq, Cusco - Peru

iH HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587609-a-r-0318-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247078/7587609-ar03182024.pdf
