---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0387.2025
identifier: A-R-0387-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-20'
last_updated: '2025-10-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7588045-a-r-0387-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0387.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO ÓN
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pa
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 387 - 2025 - CRC/ GR CUSCO.
Cusco, 20 de octubre de 2025.

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la Vigésimo Séptima Sesion Extraordinaria de
fecha 20 de octubre de 2025, ha debatido y aprobado emitir el presente Acuerdo de Consejo Regional;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perá en su artículo 188° establece que: “La descentralización es una forma
de organización democrática y constituye una política permanente de Estado, de carácter obligatorio, que
tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país (...)”, por otro lado, en su artículo 191°
establece que: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia. (...). La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo
Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)", del mismo modo, en su artículo 192° señala que los
gobiernos regionales son competentes para: "(...) 5) Promover el desarrollo socio económico regional y
ejecutar los planes y programas correspondientes. 6. Dictar las normas inherentes a la gestión regional, 7.
Promover y regular actividades y/o servicios en materia de (...) salud y medio ambiente, conforme a ley.
(...) 10. Ejercer las demás atribuciones inherentes a su función, conforme a ley";

Que, la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralizaci6n, establece en su articulo 8° que: “La autonomía
es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los
asuntos públicos de su competencia (...)”;

Que, el TUO de la Ley N° 29230, Ley que impulsa la inversión pública regional y local con participación
del sector privado (en adelante la Ley N° 29230), establece el marco normativo para que los Gobiernos
Regionales, Municipalidades y Universidades Públicas puedan suscribir convenios con las empresas
privadas que impulsen la ejecución de proyectos de inversión de impacto regional y local con la
participación del sector privado mediante la suscripción de convenios para para financiar, ejecutar y/o
proponer proyectos de inversión, inversiones de optimización, de ampliación marginal, de rehabilitación
y de reposición (en adelante IOARR), e inversiones de optimización, de ampliación marginal, de
rehabilitación y de reposición de emergencia (en adelante IOARR de emergencia) en el marco del Sistema
Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, los que deben estar en armonía con las
políticas y con los planes de desarrollo nacional, regional y/o local, y contar con la declaración de
viabilidad, o con la aprobación, según corresponda;

Que, el Reglamento de la Ley N° 29230, aprobado por el Decreto Supremo N° 210-2022-EF, en su artículo
5) XI del Título Preliminar establece que: “Las Entidades Públicas pueden suscribir un convenio de asistencia
técnica con Proinversión, bajo la modalidad de asesoría o encargo, previo acuerdo del Consejo Regional,
del Concejo Municipal, del Consejo universitario, o previa resolución del Titular de la Entidad Pública del
Gobierno Nacional, según corresponda”;

Que, el Reglamento de la Ley N° 29230, aprobado por el Decreto Supremo N° 210-2022-EF, en su artículo
19° establece que: “19.1) Corresponde a la Entidad Pública aprobar la lista de priorización que incluya
Inversiones, que se encuentren registradas en el Programa Multianual de Inversiones cuando corresponda,
y contar con la declaración de viabilidad o aprobación, según corresponda, conforme a los criterios
establecidos en el Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones. Asimismo, se
pueden incluir actividades de operación y/o mantenimiento. Las Entidades Públicas del Gobierno
Nacional pueden, adicionalmente, incluir proyectos de investigación aplicada y/o innovación
tecnológica”; así mismo en su numeral 19.2, señala que: “1. La lista de priorización de Inversiones y/o
actividades de operación y/o mantenimiento a ejecutarse en el marco de la Ley N° 29230 en el caso de los
Gobiernos Regionales, los Gobiernos Locales y las Universidades Públicas se aprueba mediante acuerdo

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO HE
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO ek
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

del Consejo Regional, el Concejo Municipal o el Consejo Universitario, respectivamente. Esta facultad es
indelegable (...)”;

Que, el Reglamento de la Ley N° 29230, aprobado mediante el Decreto Supremo N° 210-2022-EF, en su
artículo 23° señala que: “(...) 23.1) Las Entidades Públicas deben actualizar las listas de priorización
periódicamente y como mínimo una vez al año, para lo cual, Proinversión brinda asistencia técnica a las
respectivas Entidades Públicas, cuando así lo soliciten. La lista de priorización es publicada por
Proinversión en su portal institucional dentro de los tres (3) días de recibida la información a la que se
refieren los artículos 19 y 20. 23.2) Proinversión actualiza la lista de priorización publicada en su portal
institucional, retirando aquellas Inversiones y actividades de operación y/o mantenimiento que cuenten
con un Convenio de Inversión suscrito y/o aquellos que se encuentren en ejecución o ejecutados bajo otra
modalidad. Para ello, Proinversión requiere a las Entidades Públicas la debida actualización de la lista de
priorización (...)”;

Que, el Reglamento de la Ley N° 29230, aprobado mediante el Decreto Supremo N° 210-2022-EF en su
artículo 30°, se señala que: “30.1) El proceso de selección de la Empresa Privada se realiza por un comité
especial designado para tal efecto. El comité especial es designado por el titular de la Entidad Pública en la
Resolución de aprobación de lista de priorización en caso de entidades de Gobierno Nacional. En el caso
de Gobiernos Regionales, de Gobiernos Locales y Universidades Públicas, el comité especial es designado
dentro de los dos (2) días siguientes a la aprobación de la lista de priorización por parte del titular de la
entidad o a quien este delegue (...)”;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 2° establece que: "Los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal”. En ese orden, en su artículo 5° precisa
que: "La misión de los gobiernos regionales es organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo
a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y
sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región". Siguiendo estos argumentos, en
su artículo 6° precisa que: "El desarrollo regional comprende la aplicación coherente y eficaz de las políticas
e instrumentos de desarrollo económico social, poblacional, cultural y ambiental, a través de planes,
programas y proyectos orientados a generar condiciones que permitan el crecimiento económico
armonizado (...)";

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 9° señala que las competencias
constitucionales de los gobiernos regionales son: "(...) g) Promover y regular actividades y/o servicios en
¿ Materia de (...) educación, (...) salud y medio ambiente, conforme a Ley". En ese tenor, el literal h) del
mismo artículo, añade: “(...) h) Fomentar la competitividad, las inversiones y el financiamiento para la
ejecución de proyectos y obras de infraestructura de alcance e impacto regional (...)”. En concordancia con
lo anterior, en su artículo 10° numeral 1) establece que son competencias exclusivas de los Gobiernos
Regionales: “(...) d) Promover y ejecutar las inversiones públicas de ámbito regional en proyectos de (...)
servicios básicos de ámbito regional, con estrategias de sostenibilidad, competitividad, oportunidades de
inversión privada, dinamizar mercados y rentabilizar actividades.”. Bajo ese argumento, en su artículo 11°,
sobre la estructura orgánica de los gobiernos regionales, señala que: “EL CONSEJO REGIONAL, es el
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional (...)”. En esa misma línea, en su artículo 13°, sobre
el consejo regional, refiere que: “Es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional (...)" y en su
artículo 15°, sobre las atribuciones del Consejo Regional se precisa la siguiente: "a) Aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional (...)". Considerando esos criterios, en su artículo 16° establece como derechos y
obligaciones funcionales de los consejeros regionales, las actividades de: “a) Proponer normas y acuerdos

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO pis
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO 7m
“ANO DE LA RECUPERACION Y CONSOLIDACION DE LA ECONOMIA PERUANA” CUSCO

regionales (...)". En consonancia con ello, en su artículo 39° define que: "Los Acuerdos del Consejo Regional
expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo: Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional. (...)";

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 6° respecto de la definición del Consejo Regional, precisa que: "Es la máxima
instancia del Gobierno Regional, órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno Regional
(...)". Bajo esa línea de ideas, en su artículo 7”, precisa que son atribuciones del Consejo Regional: "1)
Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia
y funciones del Gobierno Regional (...)". Partiendo de ello, en su artículo 9°, define que: "El Pleno del
Consejo Regional es la máxima instancia deliberativa y fiscalizadora del Gobierno Regional de Cusco (...)".
; A partir de lo mencionado, en su artículo 11° precisa que la función normativa del Pleno del Consejo
/ | Regional comprende la propuesta, el debate, la aprobación, modificación, interpretación y derogación de
las siguientes normas regionales tales como: “(...) b), Acuerdo Regional (...)". Conforme a ello, en su artículo
32° precisa que los derechos y deberes de los Consejeros Regionales son: “a) Proponer, en forma individual
o conjunta, normas y acuerdos regionales en materia y asuntos de su competencia (...)”.

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional del Cusco, aprobado por la Ordenanza Regional N 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 93° señala que los tipos de procedimientos del Consejo Regional son, entre
otros: “a) Procedimiento normativo o legislativo; que comprende el debate y aprobación de instrumentos
legales de alcance regional, como Acuerdos de Consejo Regional y Ordenanzas Regionales, éstas últimas
de obligatorio cumplimiento en el ámbito del Gobierno Regional de Cusco (...)”. De acuerdo con lo anterior,
en su artículo 97°, dispone que: “Los acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos, de interés público, ciudadano o institucional (...)”. A partir de lo expresado, en su
artículo 105°, sobre las etapas del procedimiento normativo del Acuerdo Regional, establece que estas son:
“1. Propuesta del Acuerdo Regional 2. Debate en el Pleno. 3. Aprobación. 4. Publicación en el Portal de
Transparencia”; del mismo modo en su artículo 149° precisa que las funciones generales de la comisión
ordinaria, entre otras, son: “(...) 2). Proponer la aprobación, modificación o derogación de las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencias y funciones del Gobierno Regional.
Presentar iniciativas legislativas al Consejo Regional, éste a su vez ante el Congreso de la República (...)”;

Que, en ese contexto, el Gobierno Regional de Cusco ha establecido como política de gestión, promover la
participación del sector privado para la ejecución de proyectos de inversión pública en infraestructura
IOARR, e IOARR de emergencia de competencia local en el ámbito de su jurisdicción en el marco del
Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones; así mismo, con la promoción de
la participación de la inversión privada en la ejecución de estos proyectos, se busca favorecer el desarrollo
de nuevas fuentes de generación de bienes, servicios y empleo, contribuyendo a mejorar la calidad de vida
de la población;

Que, el monto de inversión en el presente acuerdo no supera el tope de capacidad anual del Gobierno
Regional de Cusco, asimismo, cumple con reglas fiscales establecidas en el Decreto Legislativo N° 1275,
por tanto, el Titular de la Entidad puede suscribir convenios bajo mecanismo de Obras por impuestos;

Que, en el marco legal vigente, el Gobierno Regional de Cusco, en atención a los intereses de la población
de su jurisdicción con el objetivo de garantizar servicios públicos e infraestructura adecuada y eficiente, ha
decidido ejecutar, bajo la modalidad de Obras por Impuesto, el proyecto priorizado mediante el presente
Acuerdo de Consejo Regional. Esta decisión responde a la necesidad de cerrar brechas de infraestructura y
mejorar la calidad de vida de los ciudadanos, aprovechando un mecanismo que permite agilizar la
inversión pública y fomentar la participación del sector privado en beneficio de la región;

iS

ie

ABRES
PRESI

%

23583

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO HE
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pd
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

Que, en la Sexta Sesión Extraordinaria de la Comisión Ordinaria de Planificación, Presupuesto,
Acondicionamiento y Ordenamiento Territorial del Consejo Regional de Cusco, periodo legislativo 2025,
de fecha 09 de setiembre de 2025, se sometió a debate y análisis la propuesta de Acuerdo de Consejo
Regional que propone: “AUTORIZAR AL EJECUTIVO DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO, LA
PRIORIZACIÓN PARA EL FINANCIAMIENTO Y EJECUCIÓN DE 13 INVERSIONES (IOARR'S) PARA
LA CONSTRUCCIÓN DE COBERTURAS DE INSTALACIONES DEPORTIVAS; DE LAS ILEE,
PRIMARIA Y SECUNDARIA EN TRECE (13) PROVINCIAS A NIVEL DE LA REGIÓN CUSCO CON CUI
N® 2703203, 2703202, 2703201, 2703200, 2703199, 2703198, 2703197, 2703196, 2703195, 2703194, 2703193,
2703192 Y 2703191, BAJO LA MODALIDAD DE OBRAS POR IMPUESTOS",”. Luego del debate y la
evaluación correspondiente, la referida comisión procedió a votar sobre la citada propuesta de Acuerdo de
Consejo Regional, siendo aprobado por mayoría;

Que, mediante el Oficio N° 0151-2025- GR CUSCO/CRC-COPPAOT-P, de fecha 17 de octubre de 2025, la
Presidenta de la Comisión Ordinaria de Planificación, Presupuesto, Acondicionamiento y Ordenamiento
Territorial, Abog. María Elena Yábar Peralta, remite la moción de orden del día que contiene el Dictamen
N? 034-2025-GR CUSCO-CRC- COPPAOT respecto del proyecto de Acuerdo de Consejo Regional que
propone: “AUTORIZAR AL EJECUTIVO DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO, LA PRIORIZACIÓN
PARA EL FINANCIAMIENTO Y EJECUCIÓN DE 13 INVERSIONES (IOARR'S) PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE COBERTURAS DE INSTALACIONES DEPORTIVAS; DE LAS ILEE. PRIMARIA Y
SECUNDARIA EN TRECE (13) PROVINCIAS A NIVEL DE LA REGIÓN CUSCO CON CUI N° 2703203,
2703202, 2703201, 2703200, 2703199, 2703198, 2703197, 2703196, 2703195, 2703194, 2703193, 2703192 Y
2703191”;

Por las consideraciones expuestas, estando a-las atribuciones conferidas por la Constitución Política. del
Estado, la Ley de Bases de Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales -
Ley N° 27867 y sus modificatorias, y, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con
Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC, el Consejo Regional de Cusco, en su Vigésimo Séptima Sesión
Extraordinaria de fecha 20 de octubre de 2025, con la dispensa del trámite de lectura de acta y por mayoría
de votos de los Consejeros Regionales se:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR, la priorización de la inversión para su financiamiento y ejecución
en el marco de la Ley N° 29230, la misma que se indica a continuación:

N° | CUI Nombre de la Inversión Monto Total de la
Inversión S/

1 2703203 | CONSTRUCCIÓN DE COBERTURA DE INSTALACIONES
DEPORTIVAS; EN DOS ILEE. PRIMARIA, ILEE. | S/. 1,328,158.54
SECUNDARIA A NIVEL PROVINCIAL (CUSCO-ESPINAR)

2 | 2703202 | CONSTRUCCIÓN DE COBERTURA DE INSTALACIONES | S/. 4,141,651.71
DEPORTIVAS; EN OCHO ILEE. PRIMARIA, ILEE,
SECUNDARIA A NIVEL PROVINCIAL (CUSCOACOMAYO)

3 | 2703201 | CONSTRUCCIÓN DE COBERTURA DE INSTALACIONES | S/. 2,497,153.46
DEPORTIVAS; EN CUATRO ILEE. PRIMARIA, ILEE.
SECUNDARIA. A NIVEL PROVINCIAL (CUSCOCANCHIS)

4 2703200 | CONSTRUCCIÓN DE COBERTURA DE INSTALACIONES | S/. 5,428,931.97
DEPORTIVAS; REMODELACIÓN DE COBERTURA DE
INSTALACIONES DEPORTIVAS; EN OCHO  ILEE.

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO FE

CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

PRIMARIA, ILEE. SECUNDARIA A NIVEL PROVINCIAL
(CUSCO - ANTA):

5 | 2703199 | CONSTRUCCIÓN DE COBERTURA DE INSTALACIONES | S/. 4,900,972.62
DEPORTIVAS; REMODELACIÓN DE COBERTURA DE
INSTALACIONES DEPORTIVAS; EN OCHO ILEE.
PRIMARIA, ILEE. SECUNDARIA A NIVEL PROVINCIAL
(CUSCO - PAUCARTAMBO)

6 2703198 | CONSTRUCCIÓN DE COBERTURA DE INSTALACIONES | S /. 4,036,844.28
DEPORTIVAS; EN SIETE ILEE. PRIMARIA, ILEE.
SECUNDARIA A NIVEL PROVINCIAL (CUSCO -
QUISPICANCHI)

7 2703197 | CONSTRUCCIÓN DE COBERTURA DE INSTALACIONES | S/. 3,706,390.27
DEPORTIVAS; EN CINCO ILEE. PRIMARIA, ILEE.
SECUNDARIA A NIVEL PROVINCIAL (CUSCO - PARURO)

8 2703196 | REMODELACIÓN DE COBERTURA DE INSTALACIONES S/. 1,315,583,99
DEPORTIVAS; EN EL (LA) LE INCA GARCILASO DE LA
VEGA DISTRITO DE CUSCO, PROVINCIA CUSCO,
DEPARTAMENTO CUSCO

9 | 2703195 | CONSTRUCCIÓN DE COBERTURA DE INSTALACIONES | S/. 3,206,303.98
DEPORTIVAS; REMODELACIÓN DE COBERTURA DE
INSTALACIONES DEPORTIVAS; EN CINCO ILEE.
PRIMARIA, ILEE. SECUNDARIA A NIVEL PROVINCIAL
(CUSCO - LA CONVENCIÓN)

10 | 2703194 | CONSTRUCCIÓN DE COBERTURA DE INSTALACIONES | S/. 4,449,970.10
DEPORTIVAS; EN SEIS 1ILEE. PRIMARIA, ILEE.
SECUNDARIA A NIVEL PROVINCIAL (CUSCO -
CHUMBIVILCAS)

11 | 2703193 | CONSTRUCCIÓN DE COBERTURA DE INSTALACIONES | S/. 4,763,741.48
DEPORTIVAS; REMODELACIÓN DE COBERTURA DE
INSTALACIONES DEPORTIVAS; EN OCHO  ILEE.
PRIMARIA, ILEE. SECUNDARIA A NIVEL PROVINCIAL
(CUSCO - URUBAMBA)

2703192 | CONSTRUCCIÓN DE COBERTURA DE INSTALACIONES | S/. 2,875,262.64
DEPORTIVAS; REMODELACIÓN DE COBERTURA DE
INSTALACIONES DEPORTIVAS; EN CINCO  ILEE.
PRIMARIA, ILEE. SECUNDARIA A NIVEL PROVINCIAL
(CUSCO-CALCA)

2703191 | CONSTRUCCIÓN DE COBERTURA DE INSTALACIONES | S/. 5,929,390.19
DEPORTIVAS; REMODELACIÓN DE COBERTURA DE
INSTALACIONES DEPORTIVAS; EN NUEVE ILEE.
PRIMARIA, ILEE. SECUNDARIA A NIVEL PROVINCIAL
(CUSCO-CANAS)

TOTAL S/. 48,580,355.23

ARTÍCULO SEGUNDO. - FACULTAR al Titular del Gobierno Regional de Cusco aprobar y convenir
todas las variaciones o modificaciones que resulten necesarias durante la fase de ejecución, para el
cumplimiento de los objetivos de la inversión hasta la emisión de los Certificados de "Inversión Pública
Regional y Local-Tesoro Público” (CIPRL), considerando que se encuentra facultado a suscribir los
Convenios de Inversión Pública Locales con las Empresas Privadas, así como a aprobar, autorizar y
supervisar los procedimientos del mecanismo de Obras por Impuestos, conforme lo establece el artículo 4
de la Ley N° 29230.

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” espro primes,
CUSCO

ARTÍCULO TERCERO, - SOLICITAR la Asistencia Técnica, en la modalidad de asesoría a la Agencia de
Promoción de la Inversión Privada - PROINVERSION, según los alcances del artículo XE del Título
Preliminar del Reglamento de la Ley N° 29230.

ARTÍCULO CUARTO. - FACULTAR al Titular del Gobierno Regional de Cusco a suscribir el Convenio
de Asistencia Técnica con PROINVERSION.

ARTICULO QUINTO. - ENCARGAR a quien corresponda, la inclusión de la cláusula de anticorrupción
dentro del Convenio de Asistencia Técnica con PROINVERSION.

ARTICULO SEXTO. - AUTORIZAR a la administración realizar las afectaciones presupuestales y
financieras en el Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAF) que origine la emisión de los
Certificados de "Inversión Pública Regional y Local - Tesoro Público" (CIPRL), así como las modificaciones
presupuestarias dirigidas a la emisión de los CIPRL, de conformidad con el Decreto Legislativo N° 1440,
Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público.

ARTÍCULO SEPTIMO. - PUBLICAR el presente Acuerdo en el Portal Institucional de la Entidad Pública
y REMITIRLO a PROINVERSIÓN, según lo dispuesto en el numeral 23.1 del artículo 23 del Reglamento
de la Ley N° 29230.

REGISTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

REGIONAL CUSCO gy SÍ REGION
. Hi o
PNAL cusco Py Eo RESIDNAL SUSE

hc L
a Ane - M

USEIO REGIONAL CUSCO
i" 2025

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7588045-a-r-0387-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247559/7588045-ar03872025.pdf
