---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0004.2025
identifier: A-R-0004-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-01-14'
last_updated: '2025-01-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587677-a-r-0004-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0004.2025

CONSEJO REGIONAL

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana" CUSCO

4, GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO pos
Ka CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N°004 -2025-CRC/GR CUSCO
Cusco, 14 de enero del 2025
POR CUANTO:

El Consejo Regional de! Gobierno Regional de! Cusco, en la primera sesión ordinaria de Consejo Regional
de Cusco, de fecha 13 de enero del 2024, ha debatido y aprobado emitir el presente acuerdo de Consejo
Regional para la conformación de las Comisiones Ordinarias para el periodo legislativo 2025, y;

CONSIDERANDO:

ue, conforme a lo establecido en el articulo 191° de la Constitución Politica del Estado, modificada por la
Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre descentralización y la Ley
N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución Política del Perú, en concordancia con el
y artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen
que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el artículo 9° inciso a) y artículo 10° inciso c) de la ley orgánica de gobiernos regionales, prescribe
que es competencia constitucional y exclusiva de los Gobiernos Regionales aprobar su organización
interna;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27887, modificado por el artículo
único de la Ley N* 29053, señala que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno
regional y les corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas
que le sean delegadas;

Que, el artículo 15° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, indica: “Son atribuciones
del Consejo Regional: a. Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos
y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional. (...). Las demás que les corresponda de
acuerdo a Ley”;

Que, el inciso c) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, N° 27867, modificado por el
artículo 3* de la Ley N* 31433, señala que son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros
Regionales los siguientes: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. b. Fiscalizar los actos de los órganos
de dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés general, sin necesidad de
comunicación previa. c. Integrar las comisiones ordinarias, investigadoras o especiales. d. Asistir a las
sesiones del Consejo Regional y Comisiones correspondientes con derecho a voz y voto. e. Las demás
que le sean asignados por Ley o por el Consejo Regional. ”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por la Ley N°
31433 precisa que: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. (...)”

Que, numeral 21° del artículo 17 dei Reglamento interno dei Consejo Regional dei Gobierno Regional dei
Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GR, en el marco de las atribuciones del
presidente del Consejo Regional establece textualmente lo siguiente: “Presentar ante el Pleno del Consejo
Regional si memoria anual de gestión”;

Le, GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO AS
ms CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

no
“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana” CUSCO

Por otro lado, el numeral 18) del artículo 24, que establece las funciones del secretario del Consejo Regional
prevé lo siguiente: “Informar semestralmente al pleno del Consejo Regional el manejo de caja chica,
contratación de bienes, servicios y otros.

Que, al haber concluido la gestión legislativa el 31 de diciembre del 2024, así como la ampliación
correspondiente al secretario del Consejo Regional al 10 de enero del 2025, corresponde emitir el informe
de memoria anual de gestión, correspondiente al periodo legislativo del año 2024. Emitido el informe por el
presidente del Consejo Regional Lic. Herbe Olave Ugarte, asi como dei secretario del Consejo Regional
Abogado Jorge Aranya Mayta y el personal técnico del Area de Administración, a cuya finalización del
mencionado informe a quedado recibida por el pleno del Consejo Regional, por lo que corresponde emitir
el presente Acuerdo

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización Ley N* 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
- Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno del Consejo Regional del Cusco aprobado
por Ordenanza Regional N° 248-2024. CR/GRC, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta,
por mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - DAR POR RECIBIDO, el informe de gestión emitido el Presidente saliente del
Consejo Regional Lic. Herbe Olave Ugarte, así como por el Secretario saliente del Consejo Regional
Abogado Jorge Aranya Mayta y del personal técnico del área de Administración de Secretaria del Consejo
Regional, correspondiente a la gestión legislativa periodo año - 2024.

ARTÍCULO SEGUNDO. - TRASNCRIBIR el presente Acuerdo Regional al Ejecutivo Regional, a iravés del
Gobernador Regional, a efectos de implementar las acciones administrativas que corresponda.
ARTICULO TERCERO. - DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional del trámite de lectura y
aprobación de acta para proceder inmediatamente a su implementación

ARTÍCULO CUARTO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entra en vigencia el día siguiente de su
publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

REGISTRESE, COMUNIQUESE, CUMPLASE Y PUBLIQUESE

(gd Oe wan L CUSCO
= 4g + if fo REGIONAL CUSCO
Y M

GOBIERNO REGIONAL CUSCO
“zz CONSEJO REGIONAL CUSCO

iE - 7 E
G.¢ TON TRIVENO ALVIS - = 1
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL CUSCO Mgt. Abg. Guillermo Barcena Gutiérrez
PERIODO LEGISLATIVO 2025 SECRETARIO (e) DEL a wa REGIONAL CUSCO

|

119)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587677-a-r-0004-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247148/7587677-ar00042025.pdf
