---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0264.2024
identifier: A-R-0264-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-08-27'
last_updated: '2024-08-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587554-a-r-0264-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0264.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO pie
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO 1 pá

- AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO -

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 264-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 27 de agosto del 2024
VISTOS:
La vigésimo septima sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Cusco, de fecha veintiseis de agosto del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 07-
2024-MRMCRS, el Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco ha debatido sobre
autorización de viaje a la ciudad de Tacana, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencia del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, emitir Acuerdos
Regionales, conforme a lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: “Los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”:

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

5) Que, el inciso a) y k) del Artículo 37° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que: “Los consejeros regionales tienen derecho a: a. Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas. (...) k. Obtener
licencia y/o autorización para viajes en ejercicio de sus funciones, por enfermedad del
consejero o enfermedad de un familiar de primer y segundo grado de consanguinidad y primero
de afinidad, y por viaje oficial. En todos los casos el consejero no perderá el goce de su dieta.
(...)”. Al respecto se debe de precisar que la función de representación tiene identificación con
el interés público como una de sus principales herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
la gestión e implementación de las políticas públicas;

Que, mediante Oficio N° 07-2024-MRMCRS, de fecha 22 de agosto del 2024, la Presidencia
de la Mancomunidad Regional Macro Región Sur, para participar.en la sesión ordinaria de la
Mancomunidad regional de la macro regio sur, a llevarse a cabo el día 29 de agosto del 2024,
en la ciudad de Tacna;

Por ¡as consideraciones expuesias, esiando a las airibuciones conieridas por ia Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N* 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unamidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobiemo Regional
de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR EL VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS AL PRESIDENTE DEL
CONSEJO REGIONAL DE CUSCO HERBE OLAVE UGARTE Y A LOS CONSEJEROS REGIONALES
GIL CLINTON TRIVENO ALVIS Y ALFREDO SARA VILCA, PARA PARTICIPAR EN LA SESION
ORDINARIA DE LA MANCOMUNIDAD REGIONAL DE LA MACRO REGIO SUR, A LLEVARSE ACABO
EL DIA 29 DE AGOSTO DEL 2024, EN LA CIUDAD DE TACNA.

¡Hagamos Ax. Tomasa Tuto Condemayta s/n
Distrito de Wanchaq, Cusco - Perú
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusce

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO paa
- AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO - CUSCO

ARTÍCULO SEGUNDO. - EL VIAJE A DESARROLLARSE ESTÁ A CARGO A LA META N° 091-2024 -

DEBATIR PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, CUYA CADENA FUNCIONAL ES LA SIGUIENTE:
ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22
FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL Y A LA
GERENCIA REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO, REALIZAR
TODAS LAS ACCIONES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDIENTES PARA LA ADQUISICIÓN DE

PASAJES AÉREOS, ASÍ COMO OTORGAR LOS VIÁTICOS RESPECTIVOS POR DOS (02) DÍAS, DEL
28 AL 30 DE AGOSTO DEL AÑO 2024.

ARTÍCULO CUARTO. - El PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, ENTRARÁ EN
VIGENCIA DESDE EL DÍA SIGUIENTE APROBACIÓN, DEBIENDO PUBLICARSE EN LA PÁGINA WEB
DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
i H ISTORIA Distrito de Wanchaq, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

ol

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587554-a-r-0264-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247017/7587554-ar02642024.pdf
