---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0151.2024
identifier: A-R-0151-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-05-15'
last_updated: '2024-05-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587439-a-r-0151-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0151.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pda

- AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO - CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 0151-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 15 de mayo del 2024
La quinta sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, de
fecha trece de mayo del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 454-2024-GR CUSCO-GGR, el
Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco ha debatido sobre autorización de viaje de
consejeros a la ciudad de Lima, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencia del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, emitir Acuerdos
Regionales, conforme a lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: “Los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”:

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”:

‘Que, el inciso a) y k) del Artículo 37° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional. N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO sefiala que: “Los consejeros regionales tienen derecho a: a. Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas. (... ) k. Obtener
licencia y/o autorización para viajes en ejercicio de sus funciones, por enfermedad del

(GOR onsejero o enfermedad de un familiar de primer y segundo grado de consanguinidad y primero
Y. dprafinidad, y por viaje oficial. En todos los casos el consejero no perderá el goce de su dieta.
(..9\". Ai respecto se debe de precisar que ia función de representación tiene identificación con
sp? interés público como una de sus principales herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
¡gestión e implementación de las políticas públicas;

Que, mediante Oficio N° 454-2024-GR CUSCO-GGR, de fecha 09 de mayo del 2024, el
Gerente General Regional del Gobierno Regional de Cusco, invita a la Mesa Directiva
(Presidente y Vicepresidente) dei Consejo Regional de Cusco, al iV Consejo de Estado
Regional (CER) para abordar las necesidades de desarrollo que debe priorizarse como región,
evento que se llevara a cabo el día jueves 16 de mayo del 2024, en las instalaciones del Centro
de Convenciones de Lima y el día viemes 17 de mayo del 2024 en el Palacio de Gobierno,

todos ellos en la ciudad de Lima;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N* 27783, la Ley Orgánica
de Gobiemos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unamidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco;

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR EL VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS A LA MESA
DIRECTIVA: CONSEJERO REGIONAL HERBE OLAVE UGARTE, EN SU CALIDAD DE PRESIDENTE

AAA Y
H H ie mos Av. Tomasa Tuto Condemayta s/n
: Astrito de Wanch3q, Cusco - Peru
i HI TORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pda

- AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO - CUSCO

DEL CONSEJO REGIONAL DE CUSCO Y A LA CONSEJERA REGIONAL LUZ MARINA
CASAFRANCA, EN SU CALIDAD DE VICEPRESIDEN IE DEL CONSEJO REGIONAL DE CUSCO,
PARA PARTICIPAR EN EL IV CONSEJO DE ESTADO REGIONAL (CER) PARA ABORDAR LAS
NECESIDADES DE DESARROLLO QUE DEBE PRIORIZARSE COMO REGIÓN, EVENTO QUE SE
LLEVARA A CABO EL DÍA JUEVES 16 DE MAYO DEL 2024, EN LAS INSTALACIONES DEL CENTRO
DE CONVENCIONES DE LIMA Y EL DÍA VIERNES 17 DE MAYO DEL 2024 EN EL PALACIO DE
GOBIERNO, TODOS ELLOS EN LA CIUDAD DE LIMA;

ARTÍCULO SEGUNDO. - EL VIAJE A DESARROLLARSE ESTÁ A CARGO A LA

DEBATIDO PROPOSICIONES OOO! ATIU AO MINSA MAMERLA TUIRICASIRERS Qiurcarrr.
VODA TIN PINUTUOIRMAUINES LEGIOLAIIVAD, VU TA VAULIVA FUNUIONAL ES LA SIGUIENTE:

ESPECIFICA DE GASTO 23.21.21
ESPECIFICA DE GASTO 23.21.22
FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTICULO TERCERO. - ENCARGAR, A LA SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL Y A LA
GERENCIA REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO, REALIZAR
TODAS LAS ACCIONES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDIENTES PARA LA ADQUISICIÓN DE
PASAJES AÉREOS, ASÍ COMO OTORGAR LOS VIÁTICOS RESPECTIVOS POR TRES (03) DÍA, DEL
15 AL 18 DE MAYO DEL AÑO 2024.

ARTÍCULO CUARTO. - ENCARGUESE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO REGIONAL DEL
GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO POR EL DIA JUEVES 16 y VIERNES 17 DE MAYO DEL 2024, AL
CONSEJERO REGIONAL JOSE MANUEL CORRALES VIZCARRA.

ARTICULO QUINTO. - EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, ENTRARÁ EN
VIGENCIA DESDE EL DÍA SIGUIENTE APROBACIÓN, DEBIENDO PUBLICARSE EN LA PÁGINA WEB
DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

GOBIERNO REGIONAL GUSCO
@ CONSEJO REGIONAL oJ
<> SOBIEbN REGION
ae CONSEJO R
ELA AgG. JOR NYA MAYTA
wun apes ro ee —
. Herbe Olave Ugarte
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL
PURNODO LEGISLATIVO 2024
Y
*Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
¡HI TORIA Destrito de Wanchaq, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

of

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587439-a-r-0151-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246902/7587439-ar01512024.pdf
