---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0336.2024
identifier: A-R-0336-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-12'
last_updated: '2024-11-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587629-a-r-0336-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0336.2024

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO AN
CONSEJO REGIONAL q

“Año del Bic io, de la hi n de nuestra Ir ydela ración de las =
heroicas batallas de Junin y Ayacucho” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 336-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 12 de noviembre del 2024
VISTOS:
La décimo primera sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, de fecha 11 de noviembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 009-2024-GR
CUSCO-CRC/CRC-CST, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido
sobre autorización de viaje a la ciudad de Arequipa, y;

PARMOQINE RD A IAN
VUNCIVENANYY.

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencia del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, emitir Acuerdos
Regionales, conforme a lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: “Los
Acuerdos de os Regional expresan la decisión de este hat sobre asuntos internos del

al

py el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
EA prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el inciso a) y Kk) del Artículo 37° del Reglamento Intero de Organización yl Funciones del

Cor ¡sejo Regior al de Cusco, apio. Dado 'mediañte Ord enigtica Regional Ne ri 19- 20 i 6-

de afinidad, y por viaje oficial. En todos los casos el consejero no perderá el goce de su dieta.
(...)”. Al respecto se debe de precisar que la función de representación tiene identificación con
el interés público como una de sus principales herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
la gestión e implementación de las políticas públicas;

Que, mediante Oficio N° 009-CO-2024, de fecha 29 de octubre del 2024, la Secretaria de
Juventudes del Frente Único de Defensa la ciudad de Arequipa, invita a participar al III
Encuentro Macro Sur de Juventudes Arequipa 2024, a llevarse a cabo los días sábado 16 y
domingo 17 de noviembre del 2024, en la ciudad de Arequipa;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Politica del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR EL VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS AL
CONSEJERO REGIONAL CALEB SOLANO TTITO, PARA PARTICIPAR DEL Ill ENCUENTRO
MACRO SUR DE JUVENTUDES AREQUIPA 2024, A LLEVARSE A CABO LOS DÍAS
SÁBADO 16 Y DOMINGO 17 DE NOVIEMBRE DEL 2024, EN LA CIUDAD DE AREQUIPA.

AY

Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

¡HI TORIA Distrito de Wanchag, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ARTÍCULO SEGUNDO. - EL VIAJE A DESARROLLARSE ESTÁ A CARGO A LA META N°
091-2024 - DEBATIR PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, CUYA CADENA FUNCIONAL ES LA
SIGUIENTE:

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22

FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL Y A
REALIZAR TODAS LAS ACCIONES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDIENTES PARA LA
ADQUISICIÓN DE PASAJES AÉREOS, ASÍ COMO OTORGAR LOS VIÁTICOS
RESPECTIVOS POR TRES (03) DÍAS, DEL 15 AL 18 DE NOVIEMBRE DEL AÑO 2024.

ARTÍCULO CUARTO. - EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, ENTRARÁ EN
VIGENCIA DESDE EL DÍA SIGUIENTE APROBACIÓN, DEBIENDO PUBLICARSE EN LA

PÁGINA WEB DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

RE
> GOBIER NT REGIONAL CUSCO gra o sO
ee p TBIONAL GUACO
> Yf A
A A
eencees!
Herr Olave Untrte, ~ . Jorge Anan: -
PRESIDENTE DEL CONTELO Re GHOHAL SECRETARIO DE € REGIONAL
PERIODO LEGISLATIVO 2024
zz? OA
i Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
i HI TORIA Distrito de Wanchaq, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

=>

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587629-a-r-0336-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247097/7587629-ar03362024.pdf
