---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0285.2024
identifier: A-R-0285-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-17'
last_updated: '2024-09-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587575-a-r-0285-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0285.2024

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO HE
CONSEJO REGIONAL Le

“Año del Bic fo, de la lidación de nuestra In y dela ración de las ETSFON
heroicas batallas de Junín y Ayacucho” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 285-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 17 de septiembre del 2024
VISTOS:
La vigésimo octava sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco, de fecha dieciséis de septiembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 043-2024-
GR/CUSCO-CR/COEMH-CORNMADCSC, el Consejo Regional del Gobiemo Regional de
Cusco ha debatido y aprobado sobre la sesión descentralizada de comisiones ordinarias, y;

CONSIDERANDO:

Que, conformidad con el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley N° 30305, en concordancia con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, señalan que, los Gobiemos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por el articulo único de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. Anualmente los Consejeros Regionales eligen, entre ellos, a un
Consejero Delegado que convoca y preside las Sesiones del Consejo Regional, lo representa
y tramita sus acuerdos. No hay reelección del Consejero Delegado;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el numeral 1) del Artículo 17° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que, son atribuciones del Consejo Regional, entre otras: “1. Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
¿competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Aye, el Artículo 71° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del Consejo Regional
sep Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-CR/GRC.CUSCO señala que:
" fl Consejo Regional del Cusco se reúne en sesiones: 1. De Instalación, 2. Ordinarias, 3.
Extraordinarias, 4. Descentralizadas, y 5. Solemnes”;

Que, el Artículo 97° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-CR/GRC.CUSCO señala que:
“Las Sesiones Descentralizadas se realizarán fuera de la Sede del Gobierno Regional, en el
lugar que acuerde previamente el Consejo Regional y pueden ser Ordinarias o Extraordinarias”:

Que, el Artículo 137° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del Consejo
Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-CR/GRC.CUSCO
señala que, las Comisiones Permanentes se reúnen en Sesiones Ordinarias por lo menos una
vez al mes, en las oportunidades que se determine por acuerdo de las mismas; excepto el día
en que se desarrolle las Sesiones Ordinarias; y, en Sesiones Extraordinarias cuando las
convoque el Presidente de la Comisión. Las deliberaciones de las Comisiones y los Acuerdos
que adopten constarán en actas especiales, autorizadas por el Presidente del Consejo Regional
y el Secretario de! Consejo;

Que, el Artículo 144° del Reglamento interno de Organización y Funciones del Consejo
Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-CR/GRC.CUSCO,
dispone que, cuando un asunto pase a informe estudio de dos o más Comisiones, podrán
reunirse en forma conjunta, en cuyo caso la Presidencia se ejercerá en forma rotativa entre los
Presidentes de las Comisiones;

— X2ÉXÉÓX4SA,
¡Ha Es: Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
1 Distrito de Wanchag, Cusco - Peru
i HI TORIA www.gob.pe/regioncusco

SX}

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO E
CONSEJO REGIONAL La

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Ind: fa, y dela c ión de las
heroicas batallas de Junín y Ayacucho” CUSCO

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N* 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR la realización de la Sesión Extraordinaria Descentralizada
de la Comisión de Energía Minas e Hidrocarburos del Consejo Regional del Gobierno Regional
del Cusco en el distrito de Kumpirushiato, provincia de La Convención, en fecha 11 de octubre
del 2024.

ARTICULO SEGUNDO. - DISPONER que, la agenda para la mencionada sesión extraordinaria
de la comisión sea el Informe del Gerente Regional de Energia, Minas e Hidrocarburos del
Gobierno Regional de Cusco, respecto a:

a. Estado situacional de la Planta de Fraccionamiento de Kepashiato.

b. Estado situacional del proyecto del Gasoducto del Sur.

c. Estado situacional del Gas virtual en Quillabamba.

ARTÍCULO TERCERO. - AUTORIZAR el viaje de los miembros integrantes de la Comisión de
Energía Minas e Hidrocarburos del Consejo Regional de Cusco, cuyos integrantes se detallan
a continuación:

COMISION ORDINARIA INTEGRANTES
. José Manuel Corrales Vizcarra
. Italo Tarco Góngora

:

ENERGÍA Y MINAS E HIDROCARBUROS | 3. Calandra Sammy Olivera Martínez

|
¡5

. Alfredo Sara Vilca
. Santiago Ojeda Quispe

ARTÍCULO CUARTO. - El viaje a desarrollarse está a cargo a la meta N° 091-2024 - debatir
proposiciones legislativas, cuya cadena funcional es la siguiente:

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22

FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTÍCULO QUINTO. - ENCARGAR, a la secretaría del Consejo Regional a realizar las
acciones administrativas y el apoyo logístico para la realización de la Sesión extraordinaria
descentralizada, en cumplimiento del artículo procedente y a la Gerencia Regional de
Administración del Gobierno Regional Cusco, realizar todas las acciones administrativas
correspondientes para el otorgamiento de los viáticos respectivos por dos (02) día, del 10 al 12
de octubre del 2024.

ARTÍCULO SEXTO. - DISPONER, la convocatoria de los mencionados funcionarios para el día
11 de octubre del 2024 a horas 9:00 A.M.

ARTÍCULO SEPTIMO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

ri SE Y CÚMPLASE

cusco px
o REGIONAL $
Y ane pas yl ne

nm”
A sane

a noe
DE Aron seees les a Mayta
eves PERIODO, ssa owe AS Ab: É rans REGIONAL
A AY SECA ‘
\
F Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
agamos

, trito de Wanchag, Cus Pe
i HISTORIA wan gob, pevregioncuses

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587575-a-r-0285-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247041/7587575-ar02852024.pdf
