---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0357.2024
identifier: A-R-0357-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-26'
last_updated: '2024-11-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587650-a-r-0357-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0357.2024

CALC EM me rr
VUDIENNY NEGIVINAL DEL UIC

CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las

heroicas batallas de Junín y Ayacucho” O

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 357-2024-CRC/GR CUSCO
Cusco, 26 de noviembre del 2024

Marne

VIO 1 Uno:

La trigésimo cuarta sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco, de fecha veinticinco de noviembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 36-2024-
GR CUSCO/CR/CESFSASLP, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha
debatido y aprobado sobre la reconformación de la comisión especial de renovación al contrato
de concesión del Hotel de Turistas Machupicchu, y;

CONSIDERANDO:

Que, conformidad con el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley N° 30305, en concordancia con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, señalan que, los Gobiemos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por el articulo único de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. Anualmente los Consejeros Regionales eligen, entre ellos, a un
Consejero Delegado que convoca y preside las Sesiones dei Consejo Regional, io representa
y tramita sus acuerdos. No hay reelección del Consejero Delegado;

Que, el literal a) del artículo 15° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
señala que son atribuciones del Consejo Regional, entre otras: “a. Aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materías de competencia y funciones del
Gobierno Regional. ”;

Que, el literal a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”:

ay Que, ej numerai 1) dei Articuio 17° dei Regiamenio interno de Organización y Funciones dei
y a Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
°ICR/GRC.CUSCO señala que, son atribuciones del Consejo Regional, entre otras: “1. Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”;
Que, mediante Acuerdo de Consejo Regionai N° 144-2023-CR/GR CUSCO, ue fecha 14 de
agosto del 2023, se acordó conformar, la comisión especial de seguimiento y fiscalización a la
suscripción de adenda de renovación al contrato de concesión del hotel de turistas
Machupicchu o Sanctuary Lodge, suscrito entre el ex presidente del Gobierno Regional de
Cusco Jorge Isaacs Acurio Tito con la empresa Perú Belmond Hotels S. A., el 29 de noviembre
de 2013, y elevada a escritura pública el 27 de diciembre del 2013, y establecer la situación
legal, administrativa y/o judicial, asi como cautelar los intereses dei gobierno regional; la misma
que estuvo conformada por los siguientes consejeros regionales:

» LUZ MARINA CASAFRANCA CASTILLO (QUISPICANCHI II).

STIG LOAIZA USCAMAYTA (ANTA I).
MACEDO VALERIANO RUEDA QUINTANA (CUSCO II).
RAÚL MIGUEL OLIVERA ROSAS (CUSCO III).
HERBE OLAVE UGARTE (URUBAMBA).

VVVY

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 010-2024-CRC/GR CUSCO, de fecha 23 de
enero del 2024, se acordó reconformar, la comisión especial de seguimiento y fiscalización a la

AY

'H ie mos me Tomasa Tuto Condemayta s/n
Mi trito de Wanchaq, Cusco - Peru
i HISTO RIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO EAN
CONSEJO REGIONAL 238)

CONSEIO REGIONAL
“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las CUSCO
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

suscripción de adenda de renovación al contrato de concesión del hotel de turistas
Machupicchu o Sanciuary Lodge, por haber asumido ¡a Presidencia dei Consejo Regionai de
Cusco, Lic. Herbe Olave Ugarte, siendo recompuesta de la siguiente forma:

+ LUZ MARINA CASAFRANCA CASTILLO

» STIG LOAIZA USCAMAYTA

» MACEDO VALERIANO RUEDA QUINTANA

> RAÚL MIGUEL OLIVERA ROSAS

» ROSA ALICIA SERRANO ALVAREZ.

Que, mediante Oficio N° 36-2024-GR CUSCO/CR/CESFSASLP, la Presidenta de la comisión
especial de seguimiento y fiscalización a la suscripción de adenda de renovación al contrato de
concesión del hotel de turistas Machupicchu o Sanctuary Lodge, solicita su reconformación por
fallecimiento del consejero regional Stig Loaiza Uscamayta;

Que, mediante Resolución N° 0315-2024-UNE, se DEJA SIN EFECTO la credencia! otorgada
al consejero regional de Cusco Stig Loaiza Uscamayta, con motivo de las Elecciones
Regionales y Municipales 2022, por causa de fallecimiento, prevista en el numeral 1 del artículo
30 de la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y se dispone CONVOCAR a
don Caleb Solano Ttito, identificado con DNI N.° 77671024, para que asuma el cargo de
consejero regional de Cusco, a fin de completar el periodo de gobierno regional 2023-2026,
para lo cual se le otorgará la credencial que lo faculte como tal;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa dei tramite de iectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR la reconformación de la comisión especial de seguimiento
y fiscalización ada suscripción de adenda de renovación ai contrato de concesión dei hotei de
turistas Machupicchu o Sanctuary Lodge, incorporándose como nuevo miembro de la presente
comisión el Consejero Regional Caleb Solano Ttito en sustitución del ex Consejero Regional
Stig Loaiza Uscamayta.

ARTÍCULO SEGUNDO. - NOTIFICAR con el presente Acuerdo de Consejo Regional al
Consejero Regional designado, para ios fines de su integración a dicha comisión.

ARTÍCULO TERCERO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

nnemcacdane. numa]
Bes LEÍ rt seca Petite 20
"E pealodo LEGISLATIVO tong e ner SE EONPEIO

'Hagamos Av. Tomasa Teto Condemayta s/n
: Distrito de Wanchag, Cusco - Peru
iHISTORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587650-a-r-0357-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247124/7587650-ar03572024.pdf
