---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0329.2024
identifier: A-R-0329-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-08'
last_updated: '2024-11-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587622-a-r-0329-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0329.2024

SOBERANO REGIONAL DE CUSCO We
CONSEJO REGIONAL y
“año del Bicentenario, de fa consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de tas
heroicas batallas de Junin y Ayacucho”

‘ U
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 329-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 08 de noviembre del 2024
VISTUS:
La trigésimo tercera sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Cusco, de fecha siete de noviembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio Mult.
206-2024-MRDLA-DE/JOA, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido
sobre autorización de viaje a la ciudad de Huancayo, y;

SIRIA CATA LIMA
CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencia del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, emitir Acuerdos

ESIOw Regionales, conforme a lo prescrito en ei articuio 39° de ia Ley N° 27867, que señala: “Los
Be Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del

a Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o deciara su voiuntad de
Sloracticar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”:

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”:

Que, el inciso a) y k) del Artículo 37° del Reglamento Interno de Organización yl Funciones del
Consejo Negional de Cusco, aprobado imediame Citeñanza Regional N° 112-2010-
CR/GRC.CUSCO señala que: “Los consejeros regionales fienen derecho a: a. Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas. (...) k. Obtener

cencia y/o autorización para viajes en ejercicio de sus funciones, por enfermedad del

de añnidad, y por viaje oficial. En todos los casos el consejero no perderá el goce de su dieta.
(...)”. Al respecto se debe de precisar que la tunción de representación tene identificación con
el interés público como una de sus principaíes herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
la gestión e implementación de las políticas públicas;

Que, mediante Oficio Mult. N° 206-2024-MRDLA-DE/JOA, de fecha 07 de noviembre del 2024,
el Director Ejecutivo de la Mancomunidad de los Andes, invita a participar de la | Cumbre de
Emprendedores de los Andes de la Mancomunidad Regional de Los Andes, a llevarse a cabo
el 21 y 22 de noviembre del 2024, en la ciudad de Huancayo;

Por las consideraciones expuestas, estando a las airibuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR EL VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS AL
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO HERBE
OLAVE UGARTE Y A LOS CONSEJEROS REGIONALES LITZ YOANA CONDORI
CCOLQQUE Y JORGE EPIFANIO PACHECO ROZAS INTEGRANTES DE LA

—A

Hagamos Au. To besa Tiite Condens puso

¡HISTORIA

wen gob. pest regioncusco

y

COSES

MIDI REGIONAL SE Cust ae
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de fe consolidación de nuerira indep ta, y de la cotmenoiación de las
heroicas batallas de Junin y Ayacucho”

MANCOMUNIDAD DE LOS ANDES A PARTICIPAR DE LA | CUMBRE DE
EMPRENDEDORES DE LOS ANDES DE LA MANCOMUNIDAD REGIONAL DE LOS ANDES,
A LLEVARSE A CABO EL 21 Y 22 DE NOVIEMBRE DEL 2024, EN LA CIUDAD DE
HUANCAYO

ARTÍCULO SEGUNDO. - EL VIAJE A DESARROLLARSE ESTÁ A CARGO A LA META N*
091-2024 - DEBATIR PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, CUYA CADENA FUNCIONAL ES LA
SIGUIENTE:

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22

FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL Y A
LA GERENCIA REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO,
REALIZAR TODAS | AS ACCIONES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDIENTES PARA 1A
ADQUISICIÓN DE PASAJES AÉREOS, ASÍ COMO OTORGAR LOS VIÁTICOS
RESPECTIVOS POR TRES (03) DÍAS, DEL 20 AL 23 DE NOVIEMBRE DEL 2024, CON
CARGO A LA SIGUIENTE CADENA FUNCIONAL :
ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21
ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22

FETO COTO PER ANE ISON TUI ATA RATA VEA AIR ALIN ANA
E A A ED 01D) 5D DP

ARTÍCULO CUARTO. - EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, ENTRARÁ EN
VIGENCIA DESDE EL DÍA SIGUIENTE APROBACIÓN, DEBIENDO PUBLICARSE EN LA
PÁGINA WEB DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

Ihagamos fz Tomasa Tuto Condemayta s/n

i Hi TORIA www. gob. pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587622-a-r-0329-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247092/7587622-ar03292024.pdf
