---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0381.2024
identifier: A-R-0381-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-19'
last_updated: '2024-12-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587665-a-r-0381-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0381.2024

SOBIERNO REGIONAL DE CUSCO EAN
CONSEJO REGIONAL a)

cawsria Rectan
“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las CUSCO
heroicas batafias de Junin y Ayacucho”.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 381-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 19 de diciembre de! 2024
VISTOS:
La décimo tercera sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobiemo Regional de
Cusco, de fecha dieciocho de diciembre del año dos mil veinticuatro, el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Cusco ha debatido y aprobado la convocatoria a funcionario, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N*27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley N* 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas
jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de

NARA amaia

su CUIMpelel cia,

Que, el inciso k) del artículo 15° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
modificado por la Ley N° 31812, establece que, son atribuciones del Consejo Regional, entre
otros “k. Fiscalizar la gestión pública del gobiemo regional. Para tal efecto, en el presupuesto
institucional de apertura (PIA) del gobiemo regional, se incorporan los recursos, según
clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el
apoyo profesional necesanos para el ejercicio de sus actividades de tiscalización.”:

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Lev N° 27867 - — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que,
los Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional:

Que, el Artículo 4° del Reglamento Inferno de Organización y Funciones del Consejo Regional
ón “Sel Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
“4, 2» OR/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y

2 epresentativo del Gobiemo Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobierno Regional Cusco”:

Que, el artículo 6° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO, establece “la función fiscalizadora, se ejerce fiscalizando la gestión y conducta
publica del Gobernador Regional, vicegobernador. Gerente General, gerentes de línea,
Directores Regionales, Directores Regionales de proyectos especiales regionales y trabajadores
del Gobiemo Regional, sobre cualquier asunto de interés público sin restricción alguna. Cumplen
estas estas funciones fscalizadoras a través de Comisiones o individualmente, pudiendo

, ro, imianto a lo ardminiotrarián raminnol nara ri ahlinatario rm. i
efectuar requerimiente a la administración regional para que obligatoriamente info. obre

aquellos asuntos que demanden su intervención”:

i rmo Ss;
RMOMOINISIAS MEDIO SODIO

Que, el Artículo 20° del Reglamento de Organización y funciones del Consejo Regional,
establece: “El Consejo Regional tiene facultad para convocar, mediante Acuerdo Regional al
Gerente Regional, Directores Regionales, Directores Regionales de proyectos especiales
regionales (..) Para que informe en forma individual ante el Pleno del Conseío Regional (...) en
caso de incumplimiento considera como causal de interpelación;

Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Intemo de Organizaciones y Funciones del Consejo
Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene derecho a:
proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas (...) e.

A

| Hagamos Ax. Tomasa Tito Condemayta s/n
Dsstrito de Wanchag, Cusco - Peru
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO AN
CONSEJO REGIONAL 239)

CIO weet
“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las CUSCO
heroicas batallas de Junin y Ayacucho”.

Fiscalizar los actos de los órganos de Dirección y Administración del Gobierno Regional u otros

erés General. f. solicitar directamente o a través de la Gubemetura a los Gerentes o

funcionaños los informes de Gestión y otros que consideren pertinentes (...) y. Los demás que

ses asionardos noria Danoatitición la lara acer ne. a a ar |
Call ASIgInauus pur ia CMOMNSutuciOn ia wy U pur Wiuciialza NEegioiial.

Que, el Artículo 108° del Reglamento de Organización y Funciones del Consejo Regional Cusco,
indica que los Acuerdos Regionales aprobados por el Consejo Regional serán suscritos por el
presidente del Consejo Regional y se remitirá al Gobernador Regional para su publicación en el
Portal Electrónico del Gobierno Regional dentro de (05) días hábiles de su aprobación bajo
responsabilidad. El cumplimiento del Acuerdo Regional es obligatorio a partir del día siguiente
de su publicación; caso contrano será causal de vacancia por incumplimiento de funciones;

Que, en la estación de pedidos de la décimo tercera sesión ordinaria, la Consejera Regional,
Abog. Calandra Sammy Olivera Martínez, solicita convocar ante el pleno del Consejo Regional
de Cusco, al Gerente Regional de Salud y al Director de la Red de Salud de La Convención, por
las constantes entregas de los requerimientos de informes solicitados, de igual forma el
Consejero Regionai Horacio Quispe Suciie, solicita que también se incorpore a dicha
convocatoria al Director de la Red de Salud Canas, Canchis y Espinar;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N* 27783, la Ley Orgánica de
Gobiemos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N* 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. — CONVOCAR ANTE El PLENO DEL CONSEJO REGIONAL DE
CUSCO, AL GERENTE REGIONAL DE SALUD, AL DIRECTOR DE LA RED DE SALUD DE LA
CONVENCIÓN, POR LAS CONSTANTES ENTREGAS DE LOS REQUERIMIENTOS DE
INFORMES, ASIMISMO SE CONVOCA AL DIRECTOR DE LA RED DE SALUD CANAS,
CANCHIS Y ESPINAR, POR LAS CONSTANTES DESATENCIONES A LA POBLACION.

ARTICULO SEGUNDO. — ENCARGAR a la secretaría del Consejo Regional de Cusco, realizar
las acciones administrativas para el cumplimiento del Artículo primero del presente acuerdo
regional durante el presente año, bajo responsabilidad y recabar el informe en veintitrés (23)
ejemplares son setenta y dos horas (72) de anticipación a la fecha de su presentación.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al titular
del ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que
dispongan su cumplimiento y publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

fo) GOB! Y cy + pes,
fg. COPING BECIONAL CUSCO me

! Hagamos Av. nasa Ttito Condemayta s/n
strit e Wenchoag, Cusco - Peru
i HI TORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587665-a-r-0381-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247138/7587665-ar03812024.pdf
