---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0321.2024
identifier: A-R-0321-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-30'
last_updated: '2024-10-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587613-a-r-0321-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0321.2024

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO HE
CONSEJO REGIONAL pa

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las CUSCO
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 321-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 30 de octubre del 2024
VISTOS:
La trigésimo segunda sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Cusco, de fecha treinta de octubre del año dos mil veinticuatro y el Oficio Mult.
119-2024-GR CUSCO/GR, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido
sobre autorización de viaje a la ciudad de Lima, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencia del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, emitir Acuerdos
Regionales, conforme a lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: “Los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el inciso a) y k) del Artículo 37° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del

onsejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que: “Los consejeros regionales tienen derecho a: a. Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas. (...) k. Obtener
licencia y/o autorización para viajes en ejercicio de sus funciones, por enfermedad del
consejero o enfermedad de un familiar de primer y segundo grado de consanguinidad y primero
de afinidad, y por viaje oficial. En todos los casos el consejero no perderá el goce de su dieta.
(...)”. Al respecto se debe de precisar que la función de representación tiene identificación con
el interés público como una de sus principales herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
la gestión e implementación de las políticas públicas;

Que, mediante Oficio Mult. N° 119-2024-GR CUSCO/GR G, de fecha 28 de octubre del 2024,
el Gobernador Regional del Gobierno Regional de Cusco, invita a participar del Foro “Cusco
Invierte”, a llevarse a cabo el día 31 de octubre del 2024, en la ciudad de Lima;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR EL VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS A LOS
CONSEJEROS REGIONALES: ITALO TARCO GONGORA, MARÍA ELENA YABAR
PERALTA, ROSA ALICIA SERRANO ALVAREZ, JOSE MANUEL CORRALES VIZCARRA,
CALANDRA SAMMY OLIVERA MARTINEZ, CALEB SOLANO TTITO, ANABEL ROZAS
FARFAN, FELIPE HERMOZA ROJAS, GIL CLINTON TRIVEÑO ALVIS, LUZ MARINA

AN
| Hagamos Ay. Tomasa Tito Condemayta s/n
'strito de Wanchaq, Cusco - Peru
¡HI TORIA www.gob.pe/regioncusco

Z

ES GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO 7
CONSEJO REGIONAL pa

“Año del Bi io, de la consolidación de nuestra li dela ión de las CEC
me > heroicas batallas de Junín y Ayacucho” CUSCO

CAFRANCA CASTILLO, A PARTICIPAR DEL FORO “CUSCO INVIERTE”, A LLEVARSE A
CABO EL DÍA 31 DE OCTUBRE DEL 2024, EN LA CIUDAD DE LIMA.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EL VIAJE A DESARROLLARSE ESTÁ A CARGO A LA META N°
091-2024 - DEBATIR PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, CUYA CADENA FUNCIONAL ES LA
SIGUIENTE:

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22

FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL Y A
LA GERENCIA REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO,
REALIZAR TODAS LAS ACCIONES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDIENTES PARA LA
ADQUISICIÓN DE PASAJES AÉREOS, ASÍ COMO OTORGAR LOS VIÁTICOS
RESPECTIVOS POR UN (01) DÍA, DEL 31 DE OCTUBRE AL 01 DE NOVIEMBRE DEL 2024.

ARTÍCULO CUARTO. - EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, ENTRARÁ EN
VIGENCIA DESDE EL DÍA SIGUIENTE APROBACIÓN, DEBIENDO PUBLICARSE EN LA
PÁGINA WEB DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

AN NAL CUSCO e

GOBIERNO REGIONAL CUSCO
8 CONSEJO eN fac

/ Nad
ABG. JORG Ses MAYTA

PRES DEL CONSEJO RE
ODO LEGISLATIVO 262

SECRETARIO DAL CONSEJO REGIONAL

¡HI TORIA Distrito de Wanchag, Cusco - Peru

Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587613-a-r-0321-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247083/7587613-ar03212024.pdf
