---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0352.2024
identifier: A-R-0352-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-12'
last_updated: '2024-11-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587645-a-r-0352-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0352.2024

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO HE
CONSEJO REGIONAL ka

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las CUSCO
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 352-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 12 de noviembre del 2024
VISTOS:
La décimo primera sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, de fecha once de noviembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 131-2024-GR
CUSCO-CRC/CRPA/FHR, el Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco ha debatido y
aprobado efectuar en única sesión la aprobación de los planes de fiscalización, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas
jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de
su competencia;

Que, el inciso k) del artículo 15° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificado por la Ley N° 31812, establece que, son atribuciones del Consejo Regional, entre
otros “k. Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto
institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los recursos, según
lasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el
oyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización.”;

LUNS

ue, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
rescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que,
los Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un deferminado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional:

Que, el Artículo 4° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
R/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
epresentativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
“epresentación y control político de la gestión del Gobiemo Regional Cusco”;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 105-2024-CRC/GR CUSCO, de fecha 11 de
abril del 2024, se acordó aprobar la actividad de fiscalización a las inversiones públicas de los
siguientes proyectos de inversión pública:

1. MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA, EN LA VIA
VECINAL CU 902- TRAMO CCPPS HUAROCONDO Y ZURITE, EN LOS DISTRITOS DE
HUAROCONDO Y ZURITE DE LA PROVINCIA DE ANTA -DEPARTAMENTO DE CUSCO CON CUI
2491244.

2. MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL SERVICIO DE SISTEMA DE ALCANTARILLADO EN LAS

COMUNIDADES DE HUACHANCCAY, VALLECITO SUARAY, MASOCCACA YAYARMACCA DEL

DISTRITO DE PUCYURA-PROVINCIA DE ANTA - DEPARTAMENTO DE CUSCO CON CU! 2497705.

Que, mediante Oficio N° 131-2024-GR CUSCO-CRC/CRPA/FHR, de fecha 11 de noviembre del
2024, se alcanzo el informe final de la fiscalización al proyecto “Mejoramiento y ampliación del
servicio de sistema de alcantarillado en las comunidades de Huachanccay, vallecito Suaray,
Masoccaca Yayarmacca del distrito de Pucyura-provincia de Anta - departamento de Cusco”, con
CU! 2497705, ante lo cual se determinó llevar a cabo en una sesión extraordinaria todas las
fiscalizaciones;

3 2,
SICACTARIO DEL
SONS EO

een
'Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

i HI TORIA Distrito de Wanchaq, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO HE
CONSEJO REGIONAL 238

CONSEJO REGIONAL.

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las CUSCO
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales - Ley N* 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones de! Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, , el
Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco;

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. — LLEVAR A CABO EN UNA SESION EXTRAORDINARIA TODOS LOS
PROCESOS DE FISCALIZACION APROBADO EN EL PLENO DEL CONSEJO REGIONAL.

ARTICULO SEGUNDO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde

el día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del
cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

gs

APTA AL
PERIODO LEGISLATIVO 2226

Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

i HI TORIA Dsstrito de Wanchaq. Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587645-a-r-0352-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247118/7587645-ar03522024.pdf
