---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0143.2025
identifier: A-R-0143-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-04-15'
last_updated: '2025-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587824-a-r-0143-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0143.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO ek

AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA CUSC

E

a
O

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 143-2025-CRC/GR CUSCO

Cusco, 15 de abril del 2025
VISTOS:

El Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la continuación de la Cuarta Sesión
Ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de fecha quince de abril del
año dos mil veinticinco y el Oficio N° 133-2025-GR CUSCO/CRO/CRLC/CSOM, tra debatido y emitido el
presente Acuerdo de Consejo Regional; y,

a

> SO REY

RENO

NSIDERANDO:

aN conforme a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución Politica del Estado, en concordancia
el artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias,

Que, el artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el articulo
único de la Ley N° 29053, establece que. el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley
y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los Consejeros Regionales;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, establece en su Artículo 2° que, Los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal; asimismo, en su Artículo 7” señala que
son atribuciones del Consejo Regional: a) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; de igual forma,
el Artículo 32* indica que, Son derechos y deberes de los Consejeros Regionales: a. Proponer, en formas
individual o conjunta, normas y acuerdos regionales. (...) b. Participar con voz y voto en las sesiones del
Pleno del Consejo Regional. A su vez, el Artículo 20° indica que, El Consejo Regional contará con una
Secretaría para el ordenamiento de su trabajo y el cumplimiento de sus funciones; finalmente ef Artículo
97° precisa que, Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos de interés público, ciudadano o institucional. La autógrafa del Acuerdo del Consejo Regional es
promulgada por el Presidente del Consejo Regional y su publicación se hará en el portal web del
Gobierno Regional Cusco o un diario de circulación regional salvo que el pleno del Consejo Regional
disponga su publicación en el Diario Oficial, El peruano, en el plazo de cinco (05) días hábiles;

Que, el Reglamento Interno de Organización del Conejo Regional del Cusco, aprobado por Ordenanza
Regional N° 248-2024-CR/GRC CUSCO, establece en su Artículo 6° que el Consejo Regional es la
máxima instancia del Gobierno Regional, órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno
Regional, en la misma línea el articulo 13 señala: Los Consejeros Regionales representan al Consejo
Regional de Cusco, asumen la representación de las provincias, por la cual han sido elegidos, y a su vez

ejepresentan al Consejo Regional en sus respectivas provincias y asi como a nivel regional, por cuya
ano sa fazón mantendrán niveles de coordinación e información con sus autoridades provinciales y distritales y
¿suo organizaciones sociales en asuntos de interés general;

Que, Artículo 7° del Reglamento Intemod del Consejo Regional establece: “Son atribuciones del Consejo
Regional: 1. Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional. (...)”. En la misma línea el Artículo 32° señala, Son
derechos de los Consejeros Regionales: a). Proponer, en forma individual o conjunta, normas y acuerdos
regionales en matería y asuntos de su competencia, canalizando las mismas a través de la secretaria del
Consejo Regional, órganos ejecutivos de línea, de apoyo y de asesoramiento. b) Participar con voz y
voto en las Sesiones del Pleno del Consejo Regional y en las Comisiones Ordinarias, Investigadoras y
Especiales, que integran. e). Presentar pedidos por escrito para atender, las necesidades de las
provincias que representen o cualquier otra provincia de la jurisdicción del Gobierno Regional de Cusco.
y. Las demás que sean asignadas por fa Constitución, fa Ley o por Ordenanza Regional.”. Finalmente, la

A A

| Hagamos Av. Tomasa Ttite Condemayta s/n
istrito de Wancha: USCO - Peru
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
! CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA

Primera Disposición Complementaria y Final prescribe: “Los asuntos no contemplados en el presente
Reglamento serán resueltos por el Consejo Regional en Sesión Ordinaria o Extraordinaria (...)”;

Que, mediantei Oficio N° 133-2025-GR CUSCO/CRC/CRLC/CSOM, de fecha 07 de abril dei 2025 los
Consejeros Regionales Abog. Calandra Olivera Martínez, Dr. Ing. Macedo Rueda Quintana y Mgt Raul
Miguel Olivera Rosas presentan la propuesta de Acuerdo Regional de Declarar de Interés Regional la
Formulación del Proyecto o Programa sobre Formación de Mujeres Lideres en las 13 Provincias de la
Región Cusco, siendo sustentado en la presente Sesión;

Por las consideraciones expuestas, estando a fas atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de Organización y Funciones
del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con
la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, con la mayoría de votos de los Consejeros
Regionales se;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. — DECLARAR de interés regional la formulación de proyecto o programa
sobre formación de mujeres lideres en las 13 provincias de la Región Cusco, como una iniciativa
que permita la participación activa de las mujeres cusqueñas en instancias de nivel regional y local.

ARTICULO SEGUNDO. - ENCARGAR, al Ejecutivo del Gobierno Regional del Cusco, a través de la
Gerencia Regional de Inclusión Social, Mujer y Poblaciones Vulnerables, inicie las acciones encaminadas
a formular los proyectos o programas de formación de mujeres líderes en el ámbito de las 13 provincias
de la región.

ARTÍCULO TERCERO. - TRANSCRIBIR, el presente Acuerdo de Consejo Regional, al Titular del Pliego
del Gobierno Regional para su publicación e implementación.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrara en vigencia desde el día
siguiente de su publicación.

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

| EMO AL
G. CLINT: e FREE SIONAL cusco
poso] es eN

| Hagamos Ay. Tomasa Ttito Condemayta s/n

to Ww. heq, Ci Pert
i iH I STO RIA www. gob. nefegionenes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587824-a-r-0143-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247307/7587824-ar01432025.pdf
