---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0345.2024
identifier: A-R-0345-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-12'
last_updated: '2024-11-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587638-a-r-0345-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0345.2024

SODIERINVO REGIONAL DE CUSCO
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 345-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 12 de noviembre del 2024
VISTOS:
La décimo primera sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, de fecha once de noviembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 116-2024-GR
CUSCO-CRC-CPP/JMCV, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido y
aprobado la convocatoria a funcionario e invitación a la PNP, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley N* 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas
jurídicas de derecho público coir autonomía política, económica y auiminisirativa en asuntos de
su competencia;

Que, el inciso k) del artículo 15° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificado por la Ley N° 31812, establece que, son atribuciones del Consejo Regional, entre
otros “k. Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto
institucional de apertura (PIA) del gobiemo regional, se incorporan los recursos, según
clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el
apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización.”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
oprescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
“Proponer narmas y acuerdos reginnales (  )”:

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 -— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que,
los Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Dun al Artinula A dal Darmlamanta Intamn An OrnnnianniAn vu Counninnne dal Canenin Daninnal
RUS, GETS EGG NEGIMA GITA OS y TUDO GSr VONSGS ACGiCOAa

del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
CR/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
representativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobierno Regional Cusco”;

Que, el artículo &° del Reglamento Interna de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO, establece “la función fiscalizadora, se ejerce fiscalizando la gestión y conducta
publica del Gobemador Regional, vicegobernador. Gerente General, gerentes de línea,
Directores Regionales, Directores Regionales de proyectos especiales regionales y trabajadores
del Gobierno Regional, sobre cualquier asunto de interés público sin restricción alguna. Cumplen
estas estas funciones fscalizadoras a iravés de Comisiones o individuaimente, pudiendo
efectuar requerimiento a la administración regional para que obligatoriamente informe sobre
aquellos asuntos que demanden su intervención”;

Que, el Artículo 20° del Reglamento de Organización y funciones del Consejo Regional,
establece: “El Consejo Regional tiene facultad para convocar, mediante Acuerdo Regional al
Gerente Regional, Directores Regionales, Directores Regionales de proyectos especiales
regionales (..) Para que informe en forma individual ante el Pleno del Consejo Regional (...) en
caso de incumplimiento considera como causal de interpelación;

Que, el Artículo 37* del referido Reglamento Interno de Organizaciones y Funciones del Consejo
Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene derecho a:

A

Hagamos de mee Teto Condemayta s/n 2
. strito de Wanchag, Cusco - Peru
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas (...) e.
Fiscalizar los actos. de los. órganos. de Dirección y Administración. del Gobiemo. Regional u otros
de Interés General. f. solicitar directamente o a través de la Gubernatura a los Gerentes o
funciomanños los informes de Gestión y otros que considerei peitinentes (...) y. Los demás gue
sean asignados por la Constitución la ley o por Ordenanza Regional.

Que, el Artículo 108° del Reglamento de Organización y Funciones del Consejo Regional Cusco,
índica que los Acuerdos Regionales aprobados por el Consejo Regional serán suscritos por el
presidente del Consejo Regional y se remitirá al Gobernador Regional para su publicación en el
Portal Electrónico del Gobiemo. Regional dentro. de (05) días hábiles de su aprohación hajo
responsabilidad. El cumplimiento del Acuerdo Regional es obligatorio a partir del día siguiente
de su publicación; caso contrario será causal de vacancia por incumplimiento de funciones;

Que, mediante Oficio N° 116-2024-GR CUSCO-CRC-CPP/JMCV, de fecha 11 de noviembre del
2024, el Consejero Regional Ing” José Manuel Corrales Vizcarra, solicita convocar ante el pleno
del Consejo Regional de Cusco, al Director de la Oficina Regional de Gestión de Riesgo de
Desastres y Seguridad Ciudadana del Gobiemo Regional de Cusco y al General PNP Julio Cesar
Becerra Camara, integrantes del Comité Regional de Seguridad Ciudadana de Cusco, para que
informen sobre las acciones y/o estrategias que el CORESEC viene implementando;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado. la Lev de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783. la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales - Ley N* 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. — CONVOCAR ANTE EL PLENO DEL CONSEJO REGIONAL DE
CUSCO, AL DIRECTOR DE LA OFICINA REGIONAL DE GESTIÓN DE RIESGO DE
DESASTRES Y SEGURIDAD CIUDADANA DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO Y AL
GENERAL PNP JULIO CESAR BECERRA CAMARA, INTEGRANTES DEL COMITÉ REGIONAL
DE SEGURIDAD CILIDADANA DE CLISCO, PARA QUE INFORMEN SOBRE LAS ACCIONES
Y/O ESTRATEGIAS QUE EL CORESEC VIENE IMPLEMENTANDO.

ARTICULO SEGUNDO. — ENCARGAR a la secretaria del Consejo Regional de Cusco, realizar
las acciones administrativas para el cumplimiento del Artículo primero del presente acuerdo

regional durante el presente año, bajo responsabilidad y recabar el informe en veintitrés (23)
ejemplares son setenta y dos horas (72) de anficinación a la fecha de su presentación

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al titular
del ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que
dispongan su cumplimiento y publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el

dia is into sella mid deseas dos loan mo ls mms dal Rin en inna! dal ima
UI SIGUIGING PUBNCACIÓN; USIMICHUO PUbNtar 55 E IG Payina WE UE GULISITO FSGiOiar GE CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

NO REGIONAL CUSCU
gi es pe AEQIONAL p
qe

/

lumnarom mos
E ds .

Abg. Jorge Araya Mayta
SECRETARIO El CONSEJO RECITAL

»

aie —— _ AA,
AA
Hagamos A. Tomasa Ttito Condemayta s/n
i HI TORIA Distrito de Wanchaa, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587638-a-r-0345-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247113/7587638-ar03452024.pdf
