---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0346.2025
identifier: A-R-0346-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-08'
last_updated: '2025-09-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7588010-a-r-0346-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0346.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO NN
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO 238
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N*346 - 2025 - CRC / GR CUSCO.
Cusco, 08 de setiembre de 2025,

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la Novena Sesión Ordinaria de fecha 08 de
setiembre de 2025, ha debatido y aprobado emitir el presente Acuerdo de Consejo Regional;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú en su artículo 188° establece que: “La descentralización es una forma
de organización democrática y constituye una política permanente de Estado, de carácter obligatorio, que
. _ tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país (...)”, en esa misma línea en su artículo 191°

, establece que: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia. (...). La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo
Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)", siguiendo esa línea en su artículo 192° señala que los
gobiernos regionales son competentes para: "(...) 5) Promover el desarrollo socio económico regional y
ejecutar los planes y programas correspondientes. 6. Dictar las normas inherentes a la gestión regional (...)
10. Ejercer las demás atribuciones inherentes a su función, conforme a ley";

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en su artículo 2° establece que: “Los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal (...)”;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 11°, sobre la estructura orgánica
de los gobiernos regionales, señala que: “EL CONSEJO REGIONAL, es el Órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional (...)”; y en su artículo 13° señala que el Consejo Regional: “Es el órgano normativo
y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que sean delegadas (...)”;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 15° sobre las atribuciones del
Consejo Regional, señala que son, entre otras: "a) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional. k) Fiscalizar la
gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, el gobierno regional le asigna los recursos que le
permitan la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios (...)”; del mismo modo en su artículo 16°
señala que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a) Proponer normas y
acuerdos regionales. b. Fiscalizar los actos de los órganos de dirección y administración del Gobierno
Regional u otros de interés general, sin necesidad de comunicación previa (...)”, partiendo de ello en su
artículo 39° refiere que: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad
de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. Lal

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 6° señala que el Consejo Regional: “Es la máxima instancia del Gobierno
Regional, órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno Regional. (...)”, en consonancia con
ello en su artículo 7” señala que son las atribuciones del Consejo Regional: “(...) 1) Aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional. (...) 13) Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno
Regional y llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional (...) 40)
Fiscalizar la gestión pública del Gobierno Regional de Cusco (...) 40) Fiscalizar la gestión pública del
Gobierno Regional de Cusco. Para tal efecto, el gobierno regional le asigna los recursos que le permitan la
capacidad logística y el apoyo profesional necesario (...)”, bajo ese criterio en su artículo 9° señala que: “El

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO UN
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO 232
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

Pleno del Consejo Regional es la máxima instancia deliberativa y fiscalizadora del Gobierno Regional de
Cusco, integrada por los consejeros regionales, quienes desempeñan funciones normativas, de fiscalización
y representación política. (...)”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 11° precisa que la función normativa del Pleno del Consejo Regional: "(...)
comprende la propuesta, el debate, la aprobación, modificación, interpretación y derogación de las
siguientes normas regionales: (...) b) Acuerdo Regional. (...)"; en su artículo 32° precisa que los consejeros
regionales tienen derecho a: “a) Proponer, en forma individual o conjunta, normas y acuerdos regionales
en materia y asuntos de su competencia, canalizando las mismas a través de la secretaría del Consejo
Regional, órganos ejecutivos de línea, de apoyo y de asesoramiento (...) c) Fiscalizar los actos de los Órganos
de Gerencia, dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés general (...)”; además, en
su artículo 82°, sobre la estación de pedidos, señala que: “ En esta estación los consejeros podrán incluir los
pedidos que estimen conveniente de acuerdo a sus funciones y atribuciones que señala la ley y el presente
reglamento; pudiendo realizar de manera escrita o verbal; teniendo para este último caso, un tiempo de
tres (3) minutos reglamentarios (...)”. En ese orden de ideas en su artículo 93° indica que: “Los
procedimientos del Consejo Regional de Cusco son los que a continuación se indica: a) Procedimiento
normativo o legislativo; que comprende el debate y aprobación de instrumentos legales de alcance regional,
como Acuerdos de Consejo Regional y Ordenanzas Regionales (...)”, siguiendo esa idea en su artículo 97°,
dispone que: “Los acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos
internos, de interés público, ciudadano o institucional; o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. (...)”, así mismo, en su artículo 102°, numeral 1),
establece que: “Tienen derecho a plantear proposiciones normativas (...) 1. Los consejeros(as) Regionales
(...)”. Bajo esa perspectiva en su artículo 105° establece que: “El procedimiento legislativo respecto de los
acuerdos regionales será: 1) Propuesta del Acuerdo Regional 2) Debate en el Pleno. 3) Aprobación. 4)
Publicación en el Portal de Transparencia (...)”,

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional del Cusco, aprobado por la Ordenanza Regional N 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 118, señala que: “Las acciones de fiscalización por su objeto y naturaleza, son
excluyentes pero complementarias a las acciones de control a cargo del Sistema Nacional de Control (...)”;
así mismo, en su artículo 121° señala que: “Los procedimientos típicos para el ejercicio de la función
fiscalizadora por parte de los consejeros del Consejo Regional son los siguientes: (...) b) Citación a
funcionarios Públicos (...)”;

Que, en la estación de pedidos, el presidente del Consejo Regional de Cusco, Sr. G: Clinton Triveño Alvis,
en amparo al artículo 82° del Reglamento Interno del Consejo Regional del Cusco, formula el pedido de
convocar al Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y Modernización, y, a la Sub Gerenta de
Ordenamiento y Demarcación Territorial, con la finalidad de que informe ante el pleno del Consejo
Regional, respecto a las acciones tomadas frente a los problemas limítrofes que enfrenta la región del Cusco
con los departamentos de: Apurimac, Ayacuccho y Puno; y entre las 13 (trece) provincias del Cusco

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de Descentralización - Ley 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N°
27867 y modificatorias y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza
Regional N° 248-2024-CR/GRC, el Consejo Regional de Cusco, en su Novena Sesión Ordinaria de fecha 08
de setiembre de 2025, con la dispensa del trámite de lectura de acta y por mayoría de votos de los Consejeros
Regionales se:

ACUERDA:

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO El,
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” Cusco

ARTICULO PRIMERO. - CONVOCAR, ANTE EL PLENO DEL CONSEJO REGIONAL AL GERENTE
REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN, CPC. EDSON MAEL
VASQUEZ RUIZ Y A LA SUB GERENTA DE ORDENAMIENTO Y DEMARCACIÓN TERRITORIAL,
ABG. VILMA HUAYLLA AUCCAPURI DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO, PARA QUE
INFORMEN SOBRE EL ESTADO SITUACIONAL Y LAS ACCIONES TOMADAS FRENTE A LOS
PROBLEMAS LIMÍTROFES QUE ENFRENTA LA REGION DEL CUSCO CON LOS DEPARTAMENTOS
DE: APURIMAC, AYACUCHO, PUNO; Y ENTRE LAS 13 (TRECE) PROVINCIAS DEL CUSCO.

ARTICULO SEGUNDO. - DISPONER la convocatoria del Gerente Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Modernización, CPC. Edson Mael Vasquez Ruiz, y, a la Sub Gerenta de Ordenamiento y
Demarcación Territorial, Abg. Vilma Huaylla Auccapuri, para la próxima sesión ordinaria del Consejo
Regional debiendo remitir el informe correspondiente en 23 ejemplares de forma detallada y documentada,
con 24 horas de anticipación para su revisión y evaluación, bajo responsabilidad.

ARTICULO TERCERO. - ENCARGAR a. la Secretaria del Consejo Regional de Cusco, realizar todas las
acciones correspondientes para el cumplimiento del artículo primero del presente Acuerdo de Consejo
Regional.

ARTICULO CUARTO: El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia a partir del día
siguiente de su publicación en la página web del Gobierno Regional del Cusco.

YA REGISTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

El La ) REG! |
nf deca 8 3
5 ea OS cora TAO , ll ariannrns
ae Tae ONSEJO REGIONAL CUSCO iS cn
RESIDE if qe L

y | yo > SECRETARIO DEL CONSEJO REGIONA!

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7588010-a-r-0346-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247509/7588010-ar03462025.pdf
