---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0126.2025
identifier: A-R-0126-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-04-01'
last_updated: '2025-04-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587806-a-r-0126-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0126.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO nets

“ANO DE RECUPERACION Y CONSOLIDACION DE LA ECONOMIA PERUANA” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 126-2025-CRC/GR CUSCO

Cusco, 01 de abril del 2025

POR CUANTO:

El Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la continuación de la Novena Sesión
Extraordinaria del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en fecha uno de abril del año dos mil
veinticinco, ha debatido y emitido el presente Acuerdo de Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución Política del Estado, en concordancia con
el artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que,
los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el articulo único
de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que
le sean delegadas. Está integrado por los Consejeros Regionales;

Que, el literal a) del artículo 16 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el
artículo 3 de la ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros
Regionales: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”:

Que, el artículo 39 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el artículo 3
de la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”:

Que, el artículo 6 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, aprobado
mediante Ordenanza Regional N* 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala que: “El Consejo Regional del Cusco,
es el órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno Regional. Le corresponden las funciones
que se establecen en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Ley N° 27867 y sus modificatorias;

Que, el artículo 97 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, aprobado
mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO, establece que, los acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos, de interés púbiico, ciudadano o
institucional; o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional. La autógrafa del Acuerdo de Consejo Regional es promulgada por el Presidente del Consejo
Regional y su publicación se hará en el portal web del Gobierno Regional de Cusco o en un diario de circulación
regional salvo que el Pleno del Consejo Regional disponga su publicación en el Diario oficial El Peruano, en
el plazo de cinco (05) días hábiles:”

Que, el literal i) del artículo 32 del Reglamento Intemo del Consejo Regional aprobado por Ordenanza Regional
N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala: “Solicitar la licencia oficial para ejercer las funciones fuera de la
SIA ES jurisdicción de! Gobierno Regional Cusco o en el extranjero y licencia por salud permitida por Ley.” y el literal
Jj) del mismo cuerpo normativo señala: “Percibir viáticos cuando realicen viaje oficial nacional e internacional
$ autorizado por el Consejo Regional”;
/

Que, mediante Oficio N° 186-2025-A-MDH-P-C de fecha 31 de marzo del 2025, ef Alcalde de fa Municipalidad
distrital de Huancarani Sr. Mario Gilberto Suma Huaracca remite invitación a la Consejera Regional de Cusco
representante de la provincia de Paucartambo, Abog. Maria Elena Yabar Peralta, a una reunión que contara
con diversas autoridades de la Región Cusco para tocar el tema sobre el asfaltado de la vía Huancarani —
Ccatca, la cual se realizara en el Ministerio de Transportes y Comunicaciones en fecha 02 de abril del 2025 a
horas 3:00 p.m. y otras reuniones programadas con Jos congresistas representantes de la Región Cusco para
tocar el mismo tema de agenda a llevarse a cabo en la ciudad de Lima los días 02, 03 y 04 de abril del 2025;

Que, mediante Oficio N° 23-2025-GRC/CRC/CRQ-MEYP de fecha 31 de marzo del 2025, la Consejera
Regional de Cusco representante de la provincia de Paucartambo Abog. María Elena Yabar Peralta remite
Moción de Orden del Día que propone autorizar el viaje en comisión de servicios a la Consejera Regional
representante de la provincia de Paucartambo Abog. María Elena Yabar Peralta y Consejera Regional

A SN

! Hagamos oe Tomasa Ttito Condemayis s/n
5 trite de Wanchaq, Cusco - Peru
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco es

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO ou
“ANO DE RECUPERACION Y CONSOLIDACION DE LA ECONOMIA PERUANA” CUSC O

representante de la provincia de Quispicanchi Lic. Luz Marina Casafranca Castillo a efectos de participar en
reuniones por los dias 02 y 03 de abri del 2025 a horas 3:00 p.m. con el Viceministro de Transportes y
Comunicaciones para tratar sobre la Recategorización Temporal del Servicio de Transitabilidad Vial
interurbana en la Carretera Departamental CU-115 Tramo: EMP. PE-30 C (Ccatca) - Corpacancha — EMP.
CU-113 (Huancarani), distritos de Ccatca, Huancarani, de las provincias de Quispicanchi y Paucartambo, de
vía Regional a vía Nacional;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales -
Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Intemo del Consejo Regional del Cusco aprobado por
Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura de acta y con la
mayoría de votos de los Consejeros Regionales presentes se:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR el viaje en comisión de servicio a la ciudad de Lima del 01 al 04 de abril
del 2025, de la Consejera Regional del Gobierno Regional de Cusco representante de la provincia de
Paucartambo, Abog. Maria Elena Yabar Peralta a efecto de participar en reuniones de trabajo en el Ministerio
de Transportes y Comunicaciones en fecha 02 y 03 de abril del 2025 y otras reuniones programadas con los
congresistas representantes de la Región Cusco para tocar el tema sobre el asfaltado de la vía Huancarani —
Ccatca y la Recategorización Temporal del Servicio de Transitabilidad Vial Interurbana en la Carretera
Departamental CU-115 Tramo: EMP. PE-30 C (Ccatca) - Corpacancha — EMP. CU-113 (Huancarani), distritos
de Ccatca, Huancarani, de las provincias de Quispicanchi y Paucartambo, de vía Regional a via Nacional.

ARTÍCULO SEGUNDO. — AUTORIZAR el viaje en comisión de servicio a la ciudad de Lima del 01 al 02 de
abril del 2025, de la Consejera Regional del Gobiemo Regional de Cusco representante de la provincia de
Quispicanchi, Lic. Luz Marina Casafranca Castillo a efecto de participar en la reunión de trabajo en el
Ministerio de Transportes y Comunicaciones en fecha 02 de abril del 2025 a horas 3:00 p.m. sobre temas del
asfaltado de la vía Huancarani — Ccatca y la Recategorización Temporal del Servicio de Transitabilidad Vial
Interurbana en la Carretera Departamental CU-115 Tramo: EMP. PE-30 C (Ccatca) - Corpacancha — EMP.
CU-113 (Huancarani), distritos de Ccatca, Huancarani, de las provincias de Quispicanchi y Paucartambo, de
vía Regional a vía Nacional.

ARTÍCULO TERCERO. — El viaje a desarrollar está a cargo a la META N° 115-2025-DEBATIR
PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, cuya cadena funcional es la siguiente:

Especifica de gasto 23.21.21
Especifica de gasto 23.21.22
FTE.FTO Recursos Ordinarios.

ARTICULO CUARTO. — Encargar a la Secretaria del Consejo Regional y a la Gerencia Regional de
Administración del Gobierno Regional de Cusco realizar todas las acciones administrativas correspondientes
para la adquisición de pasajes aéreos, así como otorgar los viáticos respectivos para la Consejera Regional
representante de la provincia de Paucartambo, Abog. Maria Elena Yabar Peralta por (03) días,
correspondientes del 01 al 04 de abril del 2025; y para la Consejera Regional representante de la provincia
de Quispicanchi, Lic. Luz Marina Casafranca Castillo por (01) días, correspondientes del 01 al 02 de abril
del 2025.

ARTÍCULO QUINTO. — El presente Acuerdo de Consejo Regional entrara en vigencia desde su apropbación.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

3 RNO/REGIONAL GUSCO

CONSEJ: hl | L

G. CLINTON TR
PRESIDENTE GEL CONSEID
PERIGDD. A

! Hagamos A Tomana tito Condemayta s/n
E Distrito de Wanchag, Cusco - Perú
i H ISTORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587806-a-r-0126-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247284/7587806-ar01262025.pdf
