---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0366.2024
identifier: A-R-0366-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2024-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587659-a-r-0366-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0366.2024

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 366-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 11 de diciembre del 2024

VISTOS:

La décimo segunda sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, de fecha diez de diciembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 018-2024-GR
CUSCO/CRC-COPPATA-P, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido
y aprobado sobre la donación de bienes muebles por causal de excedencia, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo único de la
Ley N° 30305, que señala que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia. Autonomía que es delimitada, por el artículo
8 de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, como el derecho y la capacidad
efectiva del Gobierno en sus tres niveles de normar, regular y administrar los asuntos públicos
de su competencia; así mismo, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en su
artículo 2, señala que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, administrativa y económica en asuntos de
su competencia y constituye un Pliego Presupuestal para su administración económica y
financiera:

Que, el artículo 103° de la Constitución Política del Perú, referente a las leyes especiales,
irretroactividad, derogación y abuso del derecho, establece que, pueden expedirse leyes
especiales porque así lo exige la naturaleza de las cosas, pero no por razón de las diferencias
de las personas. La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de
las relaciones y situaciones jurídicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos;
salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reo. La ley se deroga
sólo por otra ley. También queda sin efecto por sentencia que declara su inconstitucionalidad;

Que, el numeral 16.2 del artículo 16° del TUO de la Ley N° 27444, Ley de Procedimiento
@iministrativo General, establece que: “16.2 El acto administrativo que otorga beneficio al
ministrado se entiende eficaz desde la fecha de su emisión, salvo disposición diferente del

yismo acto”

Que, en la décimo segunda sesión ordinaria, la Presidenta de la Comisión Ordinaria de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y Administración, señala que la
donación se produjo en fechas anteriores y que la presente tiene el carácter de regularización,
por lo que, se deben remitir copias a la secretaria técnica de! órgano instructor de
procedimientos administrativos del Gobierno Regional, a fin de que evalué y de ser el caso
determine las posibles responsabilidades que correspondan respecto al acto administrativo de
disposición de bienes de propiedad del Gobierno Regional de Cusco, sin contar con la
autorización del Consejo Regional de Cusco;

ena y 450 i 2 D7RAT7T I arn nic. a Cohi. e BD. fe
Que, el articulo 15% de La Ley N° 27867, Ley orgánica de Gobiernos Regionales, sobre las

Atribuciones del Consejo Regional, señalando en el inciso i) Autorizar la transferencia de los
bienes muebles e inmuebles de propiedad del Gobierno Regional;

Que, el artículo 37° de La Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales, señala que:
“Los Gobiernos Regionales, a través de sus órganos de gobierno, dictan las normas y
disposiciones siguientes: a) El Consejo Regional: Ordenanzas Regionales y Acuerdos de
Consejo Regional (...)” , concordante con el artículo 39 de la misma norma prescribe: “Los
Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de

Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
do Wanchaq, Cusco - Peru

¡HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO AN
CONSEJO REGIONAL 238)

CONSEJO RECIONAL
“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las CUSCO
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o normal institucional. (...)”

Que, en uso y a mérito de nuestras atribuciones establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos
DBasinnalas MO 07007 ;: mndifinntasan ni Dantamanta inbarma An Diermanicamimnana ys DCimmianmarn
INGYIVHAIGoS Ww £4008 y HIVUNILALYIIGS, UT) ANCYlanicinys PRONG US VIYaINLZAUIVUIIGS F Punenuiics
del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GR
CUSCO, por voto en mayoría y con la dispensa de trámite de lectura de acta, se;

ACUERDA

ARTÍCULO PRIMERO. — DESAPROBAR la transferencia, en su modalidad de donación, de
los bienes muebles dados de baja por la causal de excedencia mediante Resolución de
Gerencial Regional N° 350-2023-GR CUSCO/GRAD, de fecha 18 de diciembre del 2023, por
haberse efectuado la donación sin contar previamente con la autorización del Consejo Regional
de Cusco a favor de la Asociación de Pensionistas del Decreto Ley N° 20530.

ARTICULO SEGUNDO. — REMITIR una copia de los actuados a la Secretaria Técnica de
Procedimientos Administrativos a fin de que se efectué el deslinde de responsabilidades de los
funcionarios y/o servidores que hayan permitido o efectuado la donación de los bienes sin
contar con la autorización del Consejo Regional a favor de la Asociación de Pensionistas del
Decreto Ley N° 20530.

ARTICULO TERCERO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia al día
siguiente de su aprobación y su posterior publicación en la página web del gobierno regional
del cusco.

COMUNIQUESE, CUMPLASE Y PUBLIQUESE

£SOBIERNO re QOGIERNO RE
ES ARE USCO EE a ¡ondo RE
= ae ao an "Bp Jorge!
NTE DE! Camere dbs. DE

PERIODO LEGISLAT MASS GIOHAL SECRETARO

! ers Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

¡HI TORIA Destrito de Wanchag, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587659-a-r-0366-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247132/7587659-ar03662024.pdf
