---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0257.2024
identifier: A-R-0257-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-08-13'
last_updated: '2024-08-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587547-a-r-0257-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0257.2024

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO HE
CONSEJO REGIONAL ll

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CUSCO
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 257-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 13 de agosto del 2024
VISTOS:
La octava sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, de
fecha doce de agosto del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 052-2024/FEJOP-C-CUSCO,
el Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco ha debatido sobre otorgar un
reconocimiento a líderes de la juventud de la región de Cusco, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2” de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por el artículo unico de la Ley N° 29053, establece que, “El Consejo Regional Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. (...)”;

Que, el inciso a) del articulo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (....)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 -— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 31433, señala que, “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan
la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional (...)”;

Que, el Artículo 4° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
CR/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
representativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobierno Regional Cusco”;

Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Intemo de Organizaciones y Funciones del
Consejo Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene
derecho a: proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas;

Que, en la estación de pedidos el Presidente del Consejo Regional, pone de conocimiento el
Oficio N° 052-2024/FEJOP-C-CUSCO, de fecha 02 de agosto del 2024, suscrito por la
Federación de Jóvenes de la Altiva Provincial de Canas, por el cual solicitan el reconocimiento
para las organizaciones juveniles del Cusco que participaran en el VII! Encuentro Regional de
Jóvenes Líderes de Cusco — Canas 2024;

Que, los jóvenes han sido protagonistas de procesos de transformación importantes en la
historia peruana y de la región de Cusco y en el contexto de crisis y exclusión, y a la vez de
oportunidad y potencialidad que están viviendo las juventudes, la manera en que éstas
participan ha cobrado ciertas particularidades, con mayor o menor medida, en prácticamente
todos los espacios de movilización juvenil: la diseminación de la conciencia ambiental, las
posibilidades abiertas por las TIC, y la ampliación de la conciencia acerca de los derechos
económicos, sociales, culturales y ambientales que se sintetiza en la noción de derechos
humanos, hacen y cobran importancia de la participación juvenil, por lo que, es oportuno
==

Ha amos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
¡HISTORÍA www.gob.pe/regioncusco

CONSEJO REGIONAL
“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CUS CO
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

h ez | GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO HE
CONSEJO REGIONAL qe

efectuar un reconocimiento a los líderes jóvenes de la región de Cusco, que con su aporte
valioso en la vida política, social y económica han posibilitado que la región de Cusco avance;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por ja Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco;

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. — OTORGAR UN RECONOCIMIENTO A LAS ORGANIZACIONES

JUVENILES DE LA REGION DE CUSCO, POR SU APORTE EN EL DESARROLLO DE LA REGION DE
CUSCO.

ARTICULO SEGUNDO. — RECONOCER a través del presente Acuerdo de Consejo Regional
a las organizaciones juveniles encabezados por sus líderes y dirigentes siguientes:

1. JUNTA DE ORGANIZACIONES DE LA PROVINCIA DE | : | Luis Ronaldo Paucar Hinijosa
CUSCO

2. ASAMBLEA PROVINCIAL DE LA JUVENTUD | : | Indira Nadiezka Delgado Pacco
QUISPICANCHINA |

3. ASAMBLEA PROVINCIAL DE JÓVENES DE CANCHIS | : | Roel Ronal Huillca Chunga

4. FEDERACIÓN DE JÓVENES DE LA PROVINCIA DE, : | Darwin Paucar Paso
PAUCARTAMBO

5. FEDERACIÓN DE JÓVENES DE LA PROVINCIA DE | : | Yuliño Papel Arphe
PARURO

6. FRENTE ÚNICO DE LA JUVENTUD ESPINARENSE | ; | Juan Jaiyo Hancco Ccama
KCANA

7. FEDERACIÓN DE JÓVENES CONVENCIANOS : | Joel Andrade Noa

8. CONSEJO PROVINCIAL DE JOVENES DE CALCA : | Frey Ruiz Chura Valdez

9. FEDERACIÓN PROVINCIAL DE JÓVENES DE | : | Liz Anguela Quispe Mora
URUBAMBA

10. FEDERACIÓN DE JÓVENES DE LA PROVINCIA DE | : | Adriel Tapia Challco
CHUMBIVILCAS :

11. FEDERACION DE JOVENES DE LA PROVINCIA DE | : ¡ Junior Fernando Huacac Huacac
ACOMAYO i

12. ASAMBLEA PROVINCIAL DE JOVENES DE ANTA i: Mijael Brayan Parhuay

Villafuerte

13. CIRCULO DE ESTUDIOS TUPAC AMARU, UNSAAC : | Annie Mariam Chero Palomares

14. FEDERACION DE JOVENES DE LA ALTIVA PROVINCIA | : | Julio Cesar Pfuño Zuni
DE CANAS |

15. ASAMBLEA REGIONAL DE JOVENES DE CUSCO | : | Luis Jorge Arenas Chavez

ARTÍCULO TERCERO. — NOTIFIQUESE con el presente Acuerdo de Consejo Regional a los
Organizaciones juveniles reconocidas.

ARTICULO CUARTO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al
titular del ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de
que dispongan su publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO QUINTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

E e CUSCO $
Ey SOBIERNO REGIONAL CUSCO ge > GOBIERNO, ae

Y 1 CONSE

Vike =
3 Y 4 d A a A A
GC. Fh eJfagarte
ER i MAYTA
PO LAG MATIWC 202% ABY JORGA]AR AR SE E

SIDENTE DEL CONSI RA
AY
Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

iHISTORIA de Wanctan, Cueca - Per

www. gob. pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587547-a-r-0257-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247013/7587547-ar02572024.pdf
