---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0138.2025
identifier: A-R-0138-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-04-15'
last_updated: '2025-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587819-a-r-0138-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0138.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
‘ ' CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pl

AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 138-2025-CRC/GR CUSCO

Cusco, 15 de abril del 2025
VISTOS:

El Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la continuación de la Cuarta Sesión
Ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de fecha quince de abril del
año dos mil veinticinco y el Oficio N° 276-2025-A-MPPIC, fra debatido y emitido el presente Acuerdo de
Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, conforme 2 lo establecido en el artículo 191 de le Constitución Politica del Estado, en concordancia
con el artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias,
tablecen que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía
pblítica, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N* 27867, modificado por el articulo
único de la Ley N° 29053. establece que, el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley
y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los Consejeros Regionales;

Que, el literal a) del artículo 16 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por el artículo 3 de la ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones funcionales de los
Consejeros Regionales: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el artículo
3 de la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este
Órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o
declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional

Que, el artículo 92 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala que: “Las sesiones
Descentralizadas se realizarán fuera de la sede institucional del Consejo Regional, en el lugar que
acuerde previamente el Consejo Regional y solo puede ser Extraordinaria”:

Que, el artículo 97 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO, establece que, los acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos, de interés público,
ciudadano o institucional; o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una

onducta o norma institucional. La autógrafa del Acuerdo de Consejo Regional es promulgada por el
Presidente del Consejo Regional y su publicación se hará en el portal web del Gobierno Regional de
, usco o en un diario de circulación regional salvo que el Pleno del Consejo Regional disponga su

# publicación en el Diario oficial El Peruano, en el plazo de cinco (05) días hábiles;”

Que, mediante! Oficio N° 276-2025-A-MPP/C, de fecha 09 de abril del 2025 el alcade de la Municipalidad
Provincial de Paruro Sr. Ricardo Cavero Cardenas solicita la realización de una sesión descentralizada
de! Consejo Regional de Cusco en la provincia de Paruro, la cual podría realizarse en la segunda
quincena del mes de mayo del presente año, para tratar temas de educación, viales y de riego;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de Organización y Funciones
del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con
la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, con la Unanimidad de votos de los Consejeros

Regionales presentes se;
A A |
Hagamos Aw. Tomasa Ttito Condemayta s/n
. Distrito de Wanchag, Cusco - Pe
i HISTORIA www.gob. pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO see

AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA CUSCO

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. Aprobar ia realización de una Sesión Extraordinaria Descentralizada en el
distrito de Paruro, provincia de Paruro, departamento del Cusco, la cual ha de desarrollarse la segunda
quincena de mayo del 2025.

ARTICULO SEGUNDO. -— La agenda y la fecha de la realización de la Sesión aprobada en el artículo
precendente será a propuesta de la Consejera Regional representante de la provincia de Paruro,

debiendo alcanzer el correspondiente Acuerdo Regional de Consejo.

ARTÍCULO TERCERO.-Encarguese a la Secretaria del Consejo Regional de Cusco efectuar las
coordinaciones para el cumplimiento de lo dispuesto en el articulo precedente.

ARTICULO CUARTO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional, entra en vigencia al día siguiente de
su publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

"Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

¡HI TORIA Distrito de Wanchag, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587819-a-r-0138-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247296/7587819-ar01382025.pdf
