---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0338.2024
identifier: A-R-0338-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-12'
last_updated: '2024-11-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587631-a-r-0338-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0338.2024

fy
°
J

3,

e

SODIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la lidación de nuestra ja, y de fa co ración de las
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 338-2024-CRC/GR CUSCO
Cusco, 12 de noviembre del 2024

ViSTOS:

La décimo primera sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, de fecha once de noviembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 062-2024-GR/
CUSCO-CR/COEMH,P, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido y

aprobado sobre la sesión descentralizada de comisión ordinaña, y;

ARAAOINER AANA.
ISI IIA INS

Que, conformidad con el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley N° 30305, en concordancia con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, señalan que, los Gobiemos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrafiva en los asuntos de su competencia;

Din al n mnral 04 4 y 21 DN dal artíneala 210 do Io fis mn do bneno da la dacanntraliaaniAn lau No
Wut, Cr Tamera: ares e BOP GTEC CY GS VGSCS GO a GOSCO Tan zaGien, LO y 1

27783, establecen que: “21.1. Los gobiernos regionales y locales son fiscalizados por el
Consejo Regional y el Concejo Municipal respectivamente, conforme a sus atribuciones
propias. 21.2. Son fiscalizados también por los ciudadanos de su jurisdicción, conforme a Ley.”;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regíonales, Ley N° 27867, modificado

nor el artículo única da la law MO NANEA actahloro ria al Cancain Danrminnal es el Araann
MMOS MIMO GS O LOY ww eee, SSG OCS Gue, Sr UNOS MOGs, or Gano

@\ normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. Anualmente los Consejeros Regionales eligen, entre ellos, a un
Consejero Delegado que convoca y preside las Sesiones del Consejo Regional, lo representa
y tramita sus acuerdos. No hay reelección del Consejero Delegado;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer nomas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el numeral 1) del Artículo 17” del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del
R/GRC. CUSCO señala que, son atribuciones del Consejo Regional, entre otras: “1. Aprobar,
odificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”;

AS COR Consejo Regional! de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N* 119-2018-

Que, el Artículo 71* del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del Consejo Regional
de Cusco, anrabado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-CR/IGRO CUSCO señala que:
“El Consejo Regional del Cusco se reúne en sesiones: 1. De Instalación, 2. Ordinarias, 3.
Extraordinarias, 4. Descentralizadas, y 5. Solemnes”;

Que, el Artículo 97° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del Consejo Regional
de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-CR/GRC.CUSCO señala que:
“Las Sesiones Descentralizadas se realizarán fuera de la Sede del Gobierno Regional. en el
lugar que acuerde previamente el Consejo Regional y pueden ser Ordinarias o Extraordinarias”;

Que, el Artículo 137° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo
Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-CR/GRC.CUSCO
señala que, las Comisiones Permanentes se reúnen en Sesiones Ordinarias por lo menos una
vez al mes. en las oportunidades que se determine por acuerdo de las mismas: excepto el día
en que se desarrolle las Sesiones Ordinarias; y, en Sesiones Extraordinarias cuando las
convoque el Presidente de la Comisión. Las deliberaciones de las Comisiones y los Acuerdos
que adopten constarán en actas especiales, autorizadas por el Presidente del Consejo Regional
y el Secretario del Consejo;

y Hagamos i ieee ite Condemaytas/n
o de Wanchag, Cusco - Peru
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

oy

af

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO ae
CONSEJO REGIONAL liam

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Politica dei Estado, ia Ley de Bases de ia Desceniraiizacion - Ley N* 27783, ia Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Intemo de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO. — APROBAR la realización de la Sesión Extraordinaria Descentralizada
de la Comisión de Energía Minas e Hidrocarburos del Consejo Regional del Gobierno Regional
del Cusco en el distrito de Ocongate, provincia de Quispicanchi, departamento de Cusco en
fecha 21 de noviembre.

ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR la realización de la Sesión Extraordinaria
Descentralizada de la Comisión de Energía Minas e Hidrocarburos del Consejo Regional del
Gobierno Regional del Cusco en el distrito de Colquemarca, provincia de Chumbivilcas,
departamento de Cusco en fecha 29 de noviembre.

ARTÍCULO TERCERO. - AUTORIZAR el viaje de los miembros integrantes de la Comisión de
Energía Minas e Hidrocarburos del Consejo Regional de Cusco, cuyos integrantes se detallan
a continuación:

COMISION ORDINARIA

INTEGRANTES |]

. José Manuel Corrales Vizcarra
. Italo Tarco Góngora |
. Calandra Sammy Olivera Martínez |
|

AWN

Alfredo Sara Vilca
. Santiago Ojeda Quispe

Qn

| |
| |
| ENERGÍA Y MINAS E HIDROCARBUROS
| |

ARTÍCULO CUARTO. - DISPONER que la agenda a convocar para las mencionadas sesiones
sea:

1. Informe del Gerente Regional de Energía y Minas e Hidrocarburos para que dentro del
marco de sus funciones sobre las acciones de fiscalización en temas de minería
artesanal y pequeños mineros.

2. Informe del Gerente Regional de Energía y Minas e Hidrocarburos para que socialice la
información actualizada sobre el REINFO y normatividad vigente sobre minería
artesanal y pequeña minería.

ARTÍCULO QUINTO. - ENCARGAR. a la secrefaría del Consejo Regional a realizar las
acciones administrativas y el apoyo logístico para la realización de la Sesión extraordinaria
descentralizada, de en cumplimiento del artículo procedente y a la Gerencia Regional de
Administración del Gobiemo Regional Cusco, realizar todas las acciones administrativas
correspondientes para el otorgamiento de los viáticos respectivos por un (01) día, del 28 al 29
de noviembre del 2024.

ARTÍCULO SEXTO. - DISPONER, la convocatoria del Gerente Regional de Energía y Minas e
Hidrocarburos para los días 21 y 29 de noviembre del 2024.

ARTÍCULO SEPTIMO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

OO GOBIERNA REGIONAL USTO rs
=4 ORTO REGIS! E

<sanis Abg. Jorge
a . GIORAL SECRETARIO DE €:
PERIODO LEGISLATIVO
¡Hagamos A. Tomasa Tuto Condemayta s/n
estrito de Wanchag, Cusco - Peru
¡HISTORIA

www.gob.pe/regioncusco

or

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587631-a-r-0338-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247099/7587631-ar03382024.pdf
