---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0195.2024
identifier: A-R-0195-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-06-14'
last_updated: '2024-06-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587477-a-r-0195-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0195.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL pa.)

Cusco, 14 de junio del 2024
VISTOS:
La sexta sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de
fecha diez de junio del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 111-2024-GR CUSCO/CRCCRA/SLU, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre otorgar un
reconocimiento a Institución Educativa, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N*27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre descentralizacion y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, modificado
por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que, “El Consejo Regional Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. (...)”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
 brescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 31433, señala que, “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan
a decisión de este Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,

del Gobiemo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
CR/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
representativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y contro! político de la gestión del Gobiemo Regional Cusco”;

Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Intemo de Organizaciones y Funciones del
Consejo Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene
derecho a: proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas;

Que, mediante Oficio N° 111-2024-GR CUSCO/CRC-CRA/SLU, de fecha 13 de junio del 2024,
los Consejeros Regionales, en representación de la provincia de Anta, solicitan al pleno del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, otorgar un reconocimiento y homenaje a la
Institución Educativa Agustín Gamarra de Anta, por sus más de 62 años en el aporte y
contribución a la comunidad educativa, forjadora de grandes hombres y mujeres que aportaron
y aportan en el engrandecimiento de la provincia de Anta y de la región de Cusco;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiemos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco;
_ 1
*Hagamos | Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

| HI TORIA Distrito de Wanchaq, Cusco - Peru
5.

wWww.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL pda
ee ermeeceenearora CUSCO

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - OTORGAR UN RECONOCIMIENTO Y HOMENAJE A LA
INSTITUCIÓN EDUCATIVA AGUSTÍN GAMARRA DE ANTA, POR SUS MÁS DE 62 AÑOS EN
EL APORTE Y CONTRIBUCIÓN A LA COMUNIDAD EDUCATIVA, FORJADORA DE
GRANDES HOMBRES Y MUJERES QUE APORTARON Y APORTAN EN EL
ENGRANDECIMIENTO DE LA PROVINCIA DE ANTA Y DE LA REGIÓN DE CUSCO,
RECONOCIMIENTO QUE SE EFECTUA EN ESTE MES JUBILAR DEL CUSCO.

ARTICULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la secretaría del Consejo Regional de Cusco, realizar
las acciones administrativas para el otorgamiento de la medalla y placa recordatoria.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al
titular del ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de
que dispongan su publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

Po GORIERNQ REGIONAL Us co ga

PR SSIDENTE DEL CONSEJ tONAL

PERIODO LEGISLATIVO 2024

i HI TORIA Distrito de Wanchag, Cusco - Peru

*Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587477-a-r-0195-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246938/7587477-ar01952024.pdf
