---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0111.2025
identifier: A-R-0111-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-03-18'
last_updated: '2025-03-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587791-a-r-0111-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0111.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO ba

CONSEJO REGIONAL,

“ANO DE RECUPERACION Y CONSOLIDACION DE LA ECONOMIA PERUANA” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 111-2025-CRC/GR CUSCO

Cusco, 18 de marzo del 2025

POR CUANTO:

En el Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la Séptima Sesión Extraordinaria
del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de fecha dieciocho de marzo del año dos mil
veinticinco, y el Oficio N* 036-2025-GR CUSCO-CRC/CRC-MPT, ha debatido la propuesta de Acuerdo
de Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:
Que, conforme a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución Política del Estado, modificado por

el artículo Único de la Ley N° 30305, Ley de reforma de los artículos 191, 194 y 203 de la Constitución
olítica del Perú sobre denominación y no reelección inmediata de autoridades de los gobiernos

Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas
jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, los artículos 188 y 192 de la Ley N* 27680, Ley de Reforma Constitucional, Capítulo XIV del Título
1V, sobre Descentralización, establecen que el objetivo fundamental de la Descentralización como forma
de organización democrática y de política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país;
debiendo los Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social, político y
económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el artículo
único de la Ley N° 29053, establece que: “Artículo 13.- El Consejo Regional. Es el órgano normativo
y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en
la presente Ley y aquellas que le sean delegadas (...).”;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Ley N* 27867 y sus modificatorias señala que artículo 47
“Funciones en materia de educación, cultura, ciencia, tecnología, deporte y recreación. (...) h) Integrar
los distintos programas educativos regionales en una política integral orientada, en lo económico, a la
mejora en la productividad y competitividad de la región; en lo social, a propiciar la igualdad de
oportunidades, la integración y la inclusión a nivel regional; en lo político, al afianzamiento de los
mecanismos de participación ciudadana y rendición de cuentas en los distintos niveles de gobierno, y en
lo cultural, al desarrollo de una cultura de paz y reconocimiento y respeto a la diversidad (...)”;

Que, el artículo 87 del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional aprobado
por Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO, se establece que: “en las sesiones
extraordinarias se tratan entre otros, los siguientes aspectos: (...) 3. Para proponer y acordar el
otorgamiento de Condecoraciones. Hijo predilecto del Cusco. Ciudadano distinguido del Cusco. Visitante
llustre del Cusco. Héroe/heroina de trabajo, y Honor al Intelecto. Acorde al Reglamento para el
Nyotorgamiento de distinciones y reconocimientos Honoríficos del Gobierno Regional del Cusco”;

bQue, el inciso a) del artículo 16 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por la Ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros
Regionales, entre otros: “a. Proponer normas y acuerdos regionales”;

Que, el artículo 39 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por la Ley N°
31433, establece que: “Los Acuerdos del Consejo Regíonal expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. Los acuerdos
aprobados, cuando así lo requieran, incluyen la elaboración de un plan de implementación que
establezca las acciones a realizar, señalando metas, plazos y financiamiento, según corresponda. Los

Hagamos Av. Tomaso Ttito Condemayta s/n
strito de Wanchag. Cusco - Perú
i H | TO R lA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus miembros. El Reglamento Interno del
Consejo Regional podrá acordar otras mayorías para aprobar normas”;

Que, mediante Oficio N° 036-2025-GR CUSCO-CRC/CRC-MPT, de fecha 11 de marzo del 2025, la
Consejera Regional de Cusco representante de la provincia de Canas Prof. Magdalena Phuturi Ttito,
presenta el proyecto de Acuerdo Regional para aprobar el reconocimiento y homenaje a todos los socios
pasivos del Centro Qosqo de Arte Nativo; siendo debatido por el pleno del Consejo, y;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno del Consejo Regional del
Cusco aprobado por Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de
lectura de acta y con la mayoría de votos de los Consejeros Regionales presentes se:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. — Reconocer a los socios pasivos del Centro Qosgo de Arte Nativo por su
centenario de creación (1924 - 2024), y que detallamos en el ANEXO 1 que forma parte del presente.

ARTÍCULO SEGUNDO. - Encárguese a la Secretaria del Consejo Regional el uso de recursos
económicos con la finalidad de adquirir el distintivo, placa de reconocimiento a los socios pasivos del
Centro Qosqo de Arte Nativo por su centenario de creación.

ARTICULO TERCERO. - Transcribir el presente Acuerdo de Consejo Regional al Titular del Ejecutivo
del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que dispongan los actos
administrativos que ameriten su conocimiento, publicación

ARTICULO CUARTO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entra en vigencia al día siguiente de
su publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

GUILLEN PAIVA.
ie REGIONAL

oN
! Ha e mos a Eos Ttito Revie pl s/n
y istrito de Wanchaq. Cusco - Perú
i HI TORIA www.gob.pe/regioncusc

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO El,

“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO
ANEXO 1
LISTA DE SOCIOS PASIVOS DEL CENTRO QOSQO DE ARTE NATIVO
Abarca Lezama, Yanet 170. Herrera Ovalle, Maricarmen
Abarca Ezcino, Yanett 171. Holgado Rojas, Juan Mathias
Abril Vargas, Lida 172. | Huamanguilla Mesa, Isabel
Aguilar Choquepata, Violeta 173. Huarca Cosio de Arroyo, Fany M.
Aguirre Vasquez, Natividad 174.  Huaycochea Ibarra, Gregorio
Alarcón Muñoz, Violeta 175. Huerta Collantes, Roxana
Alatrista Bustamante, Hernán 176. Huerta Ochoa, David (+)
Alegria Valencia, Omar 177.  Irrazabal Castro, Pablo
Alosilla Suarez, Lino 178. Jibaja Sotomayor, Rosa Margot
Alvarez Cayo, Juan 179. Jimenes Villafuerte, Patricio
Alvarez Chipoco, Claudia Luisa 180.  Justiniani Flórez Eleodoro
Álvarez Valdivia, Freddy Max 181. Laso Condori, Alejandro
Álvarez Valdivia, William 182. Laso de la Vega, Gorqui
Aparicio Zambrano, Xavier 183. Lastra Pacheco, Washington
Apaza Marcavillaca, Raúl Edgar 184.  Lencinas Fernández, Carlos
Aragón Villamarin, Washington 185.  Lovaton Miranda, Carmen
Arana Yampe, Leonardo 186. Lozada Delgado, Renato
Arredondo Bocángel, Katya 187. | Machicao Franco, Luis Antonio
Arredondo Bocangel, Rocio 188. | Maduefio Miranda, Jean Amilcar
Astete Carbajal, Janet 189. | Marmanillo Casapino, Graciela
Azurin Saldivar, Betty 190. Marroquín Béjar, Alexander C.
Baca Cuba, Juvenal 191. Mayorga Ibarra, José (+)
Baca Cuba, Reynaldo 192. Mendoza Zanabria, Pedro
Ballón Gonzáles, Lilia 193. Mendoza Zanabria, Victoria
Ballón Gonzáles, Melina 194. Mercado Roldan, Antonio
Baños Estrada, Silvia 195. Meza Azurín, Rocío Ofelia
Barrios Valer, Eladio 196. Meza Gonzales, Emilio
Béjar Navarro, German 197. Minaya Florez, Lorena
Benavente Garcia, Rita 198. Miranda Valdez, Kelly Gisela
Benavente Garcia, Rosa 199. Montesinos Cárdenas, Alexander
Berrocal Huamanhorque, Lucas 200. Moscoso Salazar, Fernando
Bohórquez Pereyra, Raúl 201. Mosqueira Morales, Oswaldo
Bolañoz Minaya, Mario (+) 202. Mujica Arteaga, Edwin (+)
Bustamante Arenas, Darwin 203. Muñiz Flores, Lucio
Cairo Cáceres, Jorge 204. Muñoz Castro, Luzmila Georgina
Callapiña Durand, Elvia G. 205. Muñoz Castro, Luzmila Ruth Brígida (+)
Callapiña Durand, Wilbert 206. Aguirre Vásquez, Natividad
Callapiña Zamalloa, Alejandro B. 207.  Ninán Manga, Rubén Darío
Callo Ojeda, Alberto 208. Nisiama Gonzales, Casar
Cano Alarcón, Manuel 209. Nuñez del Prado, Ruth
Canvajal Lobaton, Doris 210. Nuñez del Prado Castro, Adolfo
A
*Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
¡HISTORIA Mm

u

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

Lal

CONSEJO REGIONAL

CUSCO
Cárdenas Alvarado, Teófilo 211. Nuñez del Prado Castro, Luis
Cárdenas Alvarado, Toribio 212. Oblitas Peña, Freddy
Casapino López, Alejandrina 213. Ochoa de Diaz Celia (+)
Casquino Flores, Miriam 214. Olivares Carbajal, Rosbelt (+)
Castañeda Sánchez, Dulia 215. Orbegoso Villasante, Carlos
Castañeda Sánchez de Rosas, D. 216. Oroz Villena, Diomedes
Castillo Mena, Marco (+) 217. Ortiz García, Julia
Castillo Nuñez, Marco Antonio 218. Ortiz Garcia, Juan Jesús
Castro Cáceres, Raúl 219. Ortiz Garcia, Victoria
Castro Valenzuela, Margot 220. Pacheco Duefias, Juan Héctor
Cayo Tarco, Celia 221. Palacios Pimentel, Gustavo
Cayo Tarco, Marina (+) 222. Paliza Nava, Efraín (+)
Cayo Yupayccana, Fredy 223. Palomino Cool Cardena Mario
Chachaima Vasquez, David 224. Palomino Ojeda, Aquiles
Chacón Linares, Mery 225. Pando Callo, Rubén Alfonso
Chambi Lopez, Julia 226. Pando Callo, Yojana Mavel
Chambi López, Manuel 227. Pando Soria, Miguel Edgar
Chambi Lopez Victor 228. Paredes Caceres, Betty
Chamorro Saldivar, Victor 229. Paredes Cáceres, Eddy
Chillitupa Paiva, Aydee Albertina 230. Paredes Caceres, Gloria
Chillitupa Paiva, Porfirio Héctor 231. Paucar Altamirano, Florentino
Choque Peralta, Nely 232. Peña Barreto, Ranier
Cornejo Cazorla, Carlos 233. Peña Huallpamaita, Aristides
Cornejo Pardo, German Alfredo 234. Peña Vargas, Hugo
Cornejo Cazorla, José 235. Peralta Pareja, Aurora
Cortijo Aragon, Armando 236. Pérez Rodríguez, Clodoaldo
Cruz Huaspa, Salvador 237.  Pillco Oquendo, Reynaldo
Cruz Luna, Rosa 238. Quentas Aragón, Guido
Cuba Mayorga, Moisés 239. Quintana Zubeleta, Lourdes N.
Cuba Mayorga, Ramiro 240. Ramos Mendoza, Raul
Cuba Merida, Grimanesa 241. Rios Garrido, Walter
Cuellar Villavicencio, Leonor 242. Rivas Macioti, Alberto
Cuellar Villavicencio, Nilo (+) 243. Rivas Macioti, Aurea
Cule Jurado, Manuel 244. Rivas Macioti, Juan
Cusimayta Quispe, Magna 245. Rojas Delgado, Iván
Cutipa Chura, Víctor Fidel 246. Rozas Cárdenas, Zoila
Davila Mendoza, Juan 247. Salas Álvarez, Ramiro
Daza Vera, Esther 248. Salas Alvarez, Whalter
Del Castillo Gamboa, Adela 249. Salas Molina, Camten
Del Castillo Gamboa, Concepción 250. Salas Molina, Eufracio
Del Castillo Gamboa, Eduardo 251. Salazar Puente de la Vega, Carmela
Del Castillo Gamboa, Teresa 252. Salazar Puente de la Vega, Maria Luisa
Del Castillo Gibaja, Oscar 253. Salazar Unda, Jenny Rocio
Del Castillo Umeres, Antonieta 254. Salvatierra Bujanda, Vidal
Delgado Tupayachi, Olimpia 255. Sánchez Latorre, Carlos
AAA Y
Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
¡HISTORIA A

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA CUSCO

A ==]

87. Delgado Venero, Doris 256. Sánchez Morales, Lili S.

88. Diaz Alvizuri, Fernando 257. Sanchez Rozas, Carlos

89. Diaz Robles, Carmela 258. Santos Bravo, Carlos Nicoll

90. Diaz Villasante, Lizandro 259. Segura Ramirez, Verónica

91. Diaz Villasante, Marco (+) 260. Silva García, Graciela

192. Echarry Sáenz, Luis 261. Sota Gonzáles, Roque

93. Escalante Zegarra, Gilda Rosalynn | 262. Sota Monje, Asencio

94. Espejo Cáceres, Percy Víctor 263. Sota Valdeiglesias, Katia

95. Espinoza Izquierdo, Gloria 264. Soto Cáceres, Alberto

96. Espinoza Izquiercio, María Elena 265. Suyo Quispe, Vilma

97. Espinoza Izquierdo, Ronald 266. Tello illa, Maribel

98. Espinoza Navarro, Faustino (+) 267. Terreros Pompilla, Aurelio Orlando
99. Espinoza Zegarra, Juan Carlos 268. Torres Benavente, Carmen

100. Esquieros Gamarra, Elizabeth 269. Torres Huallpa, Yenny

101. Farfán Flower, Ismael 270. Torres Valcárcel, Gilda

102. Félix Rosado, Ana María 271.  Ttupa Llavilla, Esteban

103. Felix Ttupa Llavilla 272. Ttupa Llavilla, Félix

104, Fierro Flores, Apolinario 273. Ttupa Llavilla, Juan

105. Flores Ardiles, María Eva 274.  Ttupa Llavilla, María Carmen
106. Flores Ayvar, Jorge 275. Ttupa Llavilla, Sabino

107. Flórez Garcia, Mario 276. Tupa Lonconi, Camilo

108. Flórez Tupayachi, Francisco 277.  Tupa Lonconi, Evaristo

109. Flórez Tupayachi, Ricardo 278. Valdeiglesias de Pando, Belén
110. Follana Vivero, Luis 279. Valdeiglesias Lopa, Rubén Darío
111. Gallegos Altamirano, Norbina 280. Valdeiglesias Nadal, Yolanda
112. Gamarra Gómez, Silvia 281. Valdez Alvarez, Yenny

113. Gamarra Oré, Vilma Aurora 282. Valdez Álvarez, Yury Ernesto
114. Garay Pastor, Amandina 283.  Vallenas Fournier, Antonieta
115. Garcia Segovia, Cristobal 284.  Vallenas Fournier, Julio

116. Gastañaga Velasco, Fernando 285. Vargas Zárate, Carlos

117. Gonzales Artola, Silvano 286. Velasco Orellana, Danilo

118. Gonzales Cáceres, José 287. Vera Figueroa, Marco Antonio
119. Gonzales Carrasco, Jairo 288. Vera Hermoza, Luis Enrique
120. Grovas Cornejo, Sergio David 289. Vera Vera, Rafael

127, Guerra Espellivar, María del Carmen| 290. Zambrano Enriquez, Gaby Yanet
122. Hermoza Vallenas, Hugo 291. Zambrano Carrasco, Luz Marina
123. Herrera Ovalle, Esteban

gi GOBIERNO AN gusto pre

CONSEJO REGIONAL cusc

'H ik mos | Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

¡HI TORIA Distrito de Wanchag. Cusco - Perú

www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587791-a-r-0111-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247276/7587791-ar01112025.pdf
