---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0156.2025
identifier: A-R-0156-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-04-21'
last_updated: '2025-04-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587837-a-r-0156-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0156.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO RECIONAL.

“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 156-2025-CRC/GR CUSCO
Cusco, 21 de abril del 2025

VISTOS:

mx En la décima sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de
Yecha veintiuno de abril del año dos mil veinticinco y Oficio N° 021-2025 GR CUSCO-CRC/COTDP-

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia
con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias,
establecen que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el articulo
único de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del
gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y
aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los consejeros Regionales.

a ue, el literal a) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado
a Y por el articulo 3° de la ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones funcionales de los
sf Ya onsejeros Regionales: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;
DD
Y ex. Que, el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N* 27867, modificado por el artículo
3” de la Ley N* 31433, establece que: “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este

Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o
declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional

Que, el Artículo 6° del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala que: “El Consejo
Regional del Cusco, es el órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno Regional. Le
corresponden las funciones que se establecen en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867 y
sus modificatorias;

Que, el articulo 97° del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO, establece que, los acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos, de interés público,
ciudadano o institucional; o declara la voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional. La autógrafa del Acuerdo de Consejo Regional es promulgada por el
Presidente del Consejo Regional y su publicación se hara en el portal web del Gobierno Regional de
Cusco o en un diario de circulación regional salvo que el Pleno del Consejo Regional disponga su
publicación en el Diario oficial El Peruano, en el plazo de cinco (05) días hábiles:”

Que, el literal i) del art. 32 del Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado por Ordenanza
Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala: “Solicitar la licencia oficial para ejercer las funciones
fuera de la jurisdicción del Gobierno Regional Cusco o en el extranjero y licencia por salud permitida por
Ley.” y el literal j) del mismo cuerpo normativo señala: “Percibir viáticos cuando realicen viaje oficial
nacional e internacional autorizado por el Consejo Regional”.

Que, mediante Oficio N* 021-2025-GR CUSCO-CRC/COTDP-P/FHR. de fecha 21 de febrero del 2025,
el Presidente de la Comisión Ordinaria de Turismo y Defensa del Patrimonio alcanza el proyecto de
acuerdo regional “AUTORIZAR EL VIAJE EN .COMISIÓN DE SERVICIOS A LOS CONSEJEROS
REGIONALES DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO SR. FELIPE HERMOZA ROJAS (ANTA 1), LIC.

A

| Hagamos as Tomasa Tato Conciemayta s/n
H ustrito de Wancheg, Cusco - Porú
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pl

“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

ROSA ALICIA SERRANO ÁLVAREZ (PARURO), EDWIN HUALLPA CARDENAS (LA CONVENCIÓN II),
LUZ MARINA CASFRANCA CASTILLO (QUISPICANCHI |), SR. JORGE EPIFANIO PACHECO ROZAS
(CALCA Ii), A EFECTO DE PARTICIPAR Y ASISTIR AL LANZAMIENTO DEL PROYECTO APP
“MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS TURISTICOS PÚBLICOS DEL PARQUE ARQUEOLOGICO DE
CHOQUEQUIRAO” EN CIUDEAD DE LIMA LOS DIAS 23 AL 24 DEL 2025. a fin de ejercer su función
de representación en el Lanzamiento del Proyecto APP “Mejoramiento de los Servicios Turísticos
Públicos del Parque Arqueológico de Choquequirao”, en atención a la invitación cursada mediante correo
electrónico por el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo y el Ministerio de Economía y Finanzas.

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno del Consejo Regional del
Cusco aprobado por Ordenanza Regional N* 248-2024-CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de
lectura de acta y con la mayoría de votos de los Consejeros Regionales presentes se:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR el viaje en comisión de servicio a la ciudad de Lima los días 23 al
24 de abril del 2025, a los consejeros Regionales del Gobierno Regional de Cusco representante de la
PROVINCIA DE ANTA | SR. FELIPE HERMOZA ROJAS; REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE
PARURO LIC. ROSA ALICIA SERRANO ÁLVAREZ; REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE LA
CONVENCIÓN Il EDWIN HUALLPA CARDENAS; REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE
QUSIPICANCHIS | LUZ MARINA CASAFRANCA CASTILLO; REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA
DE CALCA I! SR. JORGE EPIFANIO PACHECO ROZAS, A EFECTO DE PARTICIPAR Y ASISTIR AL
LANZAMIENTO DEL PROYECTO APP “MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS TURISTICOS
- PÚBLICOS DEL PARQUE ARQUEOLOGICO DE CHOQUEQUIRAO”.

ARTÍCULO SEGUNDO. - El viaje a desarrollar esta a cargo a la META N° 115-2025-DEBATIR
PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, cuya cadena funcional es la siguiente:

Especifica de gasto 23.21.21
Especifica de gasto 23.21.22
FTE.FTO Recursos Ordinarios.

ARTÍCULO TERCERO. - Encargar a la secretaria del Consejo Regional y a la Gerencia Regional de
Administración del Gobierno Regional de Cusco realizar todas las acciones administrativas
correspondientes para la adquisición de pasajes aereos, así como otorgar los viáticos respectivos por
(01) día, del 23 al 24 de abril del 2025.

ARTICULO CUARTO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entra en vigencia al día siguiente de
su publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

(GOBIERN: RE coge
CONSEJO RES) iL CUSC
EL
ON FRIVENO ALVIS

E 19 REGIONAL CUSCO
41000 LEGISUÁTIVO 2025

AY
¡Ha S mos Ay. Tomasa Tuto Condemayta s/n
rstrito de Wenchog, Cusco - Perú
¡HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587837-a-r-0156-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247318/7587837-ar01562025.pdf
