---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0378.2024
identifier: A-R-0378-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-19'
last_updated: '2024-12-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587664-a-r-0378-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0378.2024

COSER rima ad ma mm
UUDIEFIVO REGIUNAL DEL II

CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pa
“Año del Bicentenario, de la A E: y de la conmemoración de las CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 378-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 19 de diciembre del 2024
VISTOS:
La décimo tercera sesión ordinaría del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, de fecha dieciocho de diciembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 114-2024-GR/
CUSCO-CR/CRC/MVRQ, el Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco ha debatido
sobre otorgar un reconocimiento a deportista, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas
jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de

su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por
el articulo único de la Ley N° 29053, establece que, “El Consejo Regional Es el órgano normativo
y fiscalizador de! gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se

esfablecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los

Consejeros Regionales. (...)”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”:

Que, el articuio 39° de ia Ley N* 27867 - — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 31433, señala que, “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan
la decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional (-..)”:

Que, el Articuio 4° dei Regiamento interno de Organización y Funciones dei Consejo Regionai
Es) “del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
} A R/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
: representativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobiemo Regional Cusco”:

Que, el Artículo 37° dei referido Regiainenio interno de Organizaciones y Funciones del Consejo
Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene derecho a:
proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas;

Que, mediante Oficio N° 114-2024-GR/ CUSCO-CR/CRC/MVRQ, de fecha 17 de diciembre del
2024, el Consejero Regional, Ing” Macedo Valeriano Rueda Quintana, solicita al pleno del
Consejo Regional de! Gobiemo Regional de Cusco, otorgar un reconocimiento a la deportista
cusqueña Sol Karina Cabrera Aragón por destacar en el circuito internacional de karate tres
podios internacionales, ganadora de la medalla de plata en los juegos bolivarianos Ayacucho
2024;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Politica del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional

de Cusco;

>
'H Ws mos | Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n Y

i H I TORIA Distrito de Wanchaq, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pd

CONSFIO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las
heroicas batallas de Junín y Ayacucho” CUSCO

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. — OTORGAR UN RECONOCIMIENTO A LA DEPORTISTA CUS QUEÑA

SO!) KARIAIA DADDEDA ADACDÁM DAD DECOTAMAM FALE! CUIDEN INITTOAIARIONATL
OVL KARINA VADIEIVWA ANAGUINOUN DIE O LANA CIV EL AIN OA 1 UNE EI MA CA DIVA DE

KARATE TRES PODIOS INTERNACIONALES, GANADORA DE LA MEDALLA DE PLATA EN
LOS JUEGOS BOLIVARIANOS AYACUCHO 2024.

ARTICULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la secretaria del Consejo Regional de Cusco, realizar
las acciones administrativas para el otorgamiento de la medalla y placa recordatoria.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al titular
del ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que
dispongan su publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

ES ¡ERND REGIONAL CUSCO EN
¿ye CONPEJO AEGIONAL q

TA E A AA

op Abg. Joxye Anpnya Mayta

St CRETARIOJDEI CONSEJO REGIONA!

AUD LAE =
RESIDENTE ots IMBEJO REGIONAL

PERIODO LEGISLATIVO 2024

lHa amos iiem ON
strito de lenchaq, Cusco - Peru
¡HI TORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587664-a-r-0378-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247135/7587664-ar03782024.pdf
