---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0362.2025
identifier: A-R-0362-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-29'
last_updated: '2025-09-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587997-a-r-0362-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0362.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pa
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” Cusco

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N0362 - 2025 - CRC / GR CUSCO.
Cusco, 29 de setiembre de 2025,

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la Vigésima Sexta Sesión Ordinaria de fecha 29 de
setiembre de 2025, ha debatido y aprobado emitir el presente Acuerdo de Consejo Regional;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, Que, en su artículo 188°, dispone que: “La descentralización es
una forma de organización democrática y constituye una política permanente de Estado, de carácter
_obligatorio, que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país. en su artículo 191°
establece que: “Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia (...). La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el
Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)”; asimismo, en el artículo 192° señala que
los Gobiernos Regionales son competentes para: “(...) 4. Regular y otorgar las autorizaciones, licencias
y derechos sobre los servicios de su responsabilidad. (...) 6. Dictar las normas inherentes a la gestión
regional, (...) 10. Ejercer las demás atribuciones inherentes a su función, conforme a ley (...)”;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 2°, establece que: "Los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal";

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 11°, sobre la estructura
orgánica de los gobiernos regionales, señala que: “EL CONSEJO REGIONAL, es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional (...)”;en esa misma línea, en su artículo 13°, sobre el consejo regional,
refiere que: “Es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones
y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (...)", así mismo
en su artículo 15° señala que las atribuciones del Consejo Regional son, entre otras: "a) Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional. (...)"; y en su artículo 16° establece como derechos y obligaciones
funcionales de los consejeros regionales, las actividades de: “a) Proponer normas y acuerdos regionales

CI

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 39°, define que: "Los
Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo
Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. (...)";

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 6°, respecto de la definición del Consejo Regional, precisa que: "Es la
máxima instancia del Gobierno Regional, órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno
Regional. (...)"; del mismo modo, en su artículo 7° numeral 1), precisa que son atribuciones del Consejo
Regional: "1) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional. (...)"; y en su artículo 9° señala que: "El Pleno del
Consejo Regional es la máxima instancia deliberativa y fiscalizadora del Gobierno Regional de Cusco,
integrada por los consejeros regionales, quienes desempeñan funciones normativas, de fiscalización y
representación política. (...)"; del mismo modo en su artículo 11°, precisa que la función normativa del
Pleno del Consejo Regional: "(...) comprende la propuesta, el debate, la aprobación, modificación,

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO NN

CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pa
“ANO DE LA RECUPERACION Y CONSOLIDACION DE LA ECONOMIA PERUANA” CUSCO

interpretación y derogación de las siguientes normas regionales: (...) b) Acuerdo Regional. (...); del mismo
modo en su artículo 32° precisa que los consejeros regionales tienen derecho a: “a) Proponer, en forma
individual o conjunta, normas y acuerdos regionales en materia y asuntos de su competencia, canalizando
las mismas a través de la secretaría del Consejo Regional, órganos ejecutivos de línea, de apoyo y de
asesoramiento, (...); j) Percibir viáticos cuando realicen viaje oficial nacional e internacional autorizado por
el Consejo Regional (...)”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional del Cusco, aprobado por la Ordenanza Regional N°
248-2024-CR/GRC, en su artículo 93° sobre los tipos de procedimientos, refiere que: “a) Procedimiento
ormativo o legislativo; que comprende el debate y aprobación de instrumentos legales de alcance

JMispone que: “Los acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos
internos, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. (...)”;

Que, mediante el Oficio Circular N° 0009-2025-ANCORE-P, de fecha 15 de setiembre de 2025, emitida
por la presidenta de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales (ANCORE), Abg. María Cristina
Mendez Visitacion, realiza la invitación al Congreso Extraordinario Nacional de Consejeros Regionales
del Perú, con la finalidad de formular propuestas legislativas con impacto nacional y articular
consensos que consoliden el papel de los consejeros regionales en la gobernabilidad del país, la cual se
llevara a cabo los días 09 y 10 de octubre del año 2025 en las instalaciones del Auditorio de la Facultad
de Administración de la Universidad Nacional Federico Villareal (Av. Oscar R. Benavides (Ex Colonial)
N°450) en la ciudad de Lima

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de Descentralización - Ley 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N°
27867 y modificatorias y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con
Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC, el Consejo Regional de Cusco, en su Vigésima Sexta Sesión
Extraordinaria de fecha 29 de setiembre de 2025, con la dispensa del trámite de lectura de acta y con la
mayoría de votos de los Consejeros Regionales se:

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO: AUTORIZAR, EL VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS A LA CIUDAD DE LIMA
LOS DIAS 09 Y 10 DE OCTUBRE DE 2025, PARA PARTICIPAR EN EL CONGRESO EXTRAORDINARIO
NACIONAL DE CONSEJEROS REGIONALES DEL PERÚ, CON LA FINALIDAD DE FORMULAR
PROPUESTAS LEGISLATIVAS CON IMPACTO NACIONAL Y ARTICULAR CONSENSOS QUE
CONSOLIDEN EL PAPEL DE LOS CONSEJEROS REGIONALES EN LA GOBERNABILIDAD DEL
PAÍS, A REALIZARSE EN LAS INSTALACIONES DEL AUDITORIO DE LA FACULTAD DE
ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL FEDERICO VILLAREAL, AV. OSCAR R.
BENAVIDES (EX COLONIAL) N°450, A LOS SIGUIENTES CONSEJEROS REGIONALES:

1. PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL, SR.GIL CLINTON TRIVEÑO ALVIS.

2. CONSEJERA REGIONAL DE LA PROVINCIA DE ACOMAYO; LIC. ANABEL ROZAS
FARFÁN.

3. CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE CALCA IL, LIC. JORGE EPIFANIO
PACHECO ROZAS.

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO pee
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO ek
“ANO DE LA RECUPERACION Y CONSOLIDACION DE LA ECONOMIA PERUANA” CUSCO

4, CONSEJERA REGIONAL DE LA PROVINCIA DE PARURO, LIC. ROSA ALICIA SERRANO
ALVAREZ.

5. CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE PAUCARTAMBO Il, ING. JOSÉ MANUEL
CORRALES VIZCARRA.

6. CONSEJERA REGIONAL DE LA PROVINCIA DE QUISPICANCHI Il, LIC. LUZ MARINA
CASAFRANCA CASTILLO.

7. CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE ANTA I, SR. CALEB SOLANO TTITO.

8. CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE CALCA I, ING. ÍTALO TARCO
GÓNGORA.

9. CONSEJERA REGIONAL DE LA PROVINCIA DE CANAS, PROF. MAGDALENA PHUTURI
TTITO.

10. CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE CUSCO IL DR. ING. MACEDO
VALERIANO RUEDA QUINTANA.

11. CONSEJERA REGIONAL DE LA PROVINCIA DE PAUCARTAMBO I, ABG. MARÍA ELENA
YABAR PERALTA.

12. CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE URUBAMBA, SR. HERBE OLAVE
UGARTE.

13. CONSEJERA REGIONAL DE LA PROVINCIA DE CANCHIS I, PROF. LITZ YOANA
CONDORI CCOLQQUE.

14. CONSEJERO REGIONAL DELA PROVINCIA DE CHUMBIVILCAS I, SR. SANTIAGO OJEDA
QUISPE.

15. CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE CUSCO I, DR. RAÚL SALIZAR SAICO

16. CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE CANCHIS II, MGT. ALFREDO SARA
VILCA.

17. CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE ESPINAR, PROF. HORACIO QUISPE
SUCLLE.

18. CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE LA CONVENCION II, SR. EDWIN
HUALLPA CARDENAS.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la secretarfa del Consejo Regional y a la Gerencia Regional de
Administración del Gobierno Regional realizar todas las acciones administrativas para la adquisición de
pasajes aéreos y los viáticos respectivos por 03 días correspondiente a los días 08,09,10 Y 11 de octubre de
2025.

ARTICULO TERCERO: El viaje a desarrollar está a cargo de la Meta N° 115 - 2025 - DEBATIR
PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, cuya cadena funcional es la siguiente:

- — Especifica de gasto 23.21.21
- — Especifica de gasto 23.21.22
- Fuente de Financiamiento: Recursos Ordinarios

ARTICULO CUARTO: El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia a partir del día
siguiente de su publicación en la página web del Gobierno Regional del Cusco.

"> GOBIERNO REGIONAL cusco es

CONSEJO REGIONAL vo

bog” , PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

GOBIE! NG Bt GI BN
col 4)

G. CL, iA Ri, ÑO ALVIS

ia epee INSEJO REGIONAL CUSCO 7
11900 IEGISLATIOO save

+A

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587997-a-r-0362-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247493/7587997-ar03622025.pdf
