---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0146.2024
identifier: A-R-0146-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-05-15'
last_updated: '2024-05-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587434-a-r-0146-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0146.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
53 CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“AÑO DEL BICENTENARIO. DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA. Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 146-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 15 de mayo dei 2024
VISTOS:
La quinta sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de
fecha trece de mayo del año dos mil veinticuatro y Oficio N° 117-2024-GR CUSCO-CRC/MPT,
el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre priorizar la actividad
de fiscalización a proyectos de inversión pública, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado,
modificado por el articulo único de la Ley N° 30305, Ley de reforma de los artículos 191°, 194°
y 203° de la Constitución Politica del Perú sobre denominación y no reelección inmediata de
autoridades de los gobiernos regionales y de los alcaldes, en concordancia con el artículo 2°
de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen
que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, los artículos 188° y 192° de la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional, Capítulo XIV
del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo fundamental de la
Descentralización como forma de organización democrática y de poiítica permanente dei
Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los Gobiernos Regionales asumir
competencias para promover el desarrollo social, político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por e el Sra Etna ds la Ley! 2 29053, ee que: ima ia El Consejo Regional.

atribuciones que se pak een enla EEES Lap y paar que ie. sean delegadas. (...).”

Que, el inciso k) del artículo 15° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 31812, establece que, son atribuciones del Consejo Regional, entre
otros “k. Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto
inofiftuicianal do apertu ra (PIA) del y gobK

incomoran los o ‘4
INSHECIONG: GS recursos, según

rested nianal
mo regional, se incorporan los recursos, según

clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el
apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización.”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867,

odificado por la Ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones funcionales de los
Consejeros Regionales, entre otros: “a. Prononer normas y acuerdos regionales”:

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, modificado
por la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional. Los acuerdos aprobados, cuando así lo requieran, incluyen la elaboración
de un plan de implementación que establezca las acciones a realizar, señalando metas, plazos
y financiamiento, según corresponda. Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría
simple de sus miembros. El Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras mayorías
para aprobar normas”;

Que, el artículo 3° de la Ley N° 31812, que modifica la disposición complementaria final primera
de la Ley 31433, Ley que modifica la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y la Ley
27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, respecto a las atribuciones y responsabilidades
de concejos municipales y consejos regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de
fiscalización, en los siguientes términos: “PRIMERA. Recursos para fortalecer la función de
fiscalización de concejos municipales y consejos regionales. Los recursos presupuestales
destinados a fortalecer la función de fiscalización de conceios municipales v consejos

regionales, a los que se refieren ef numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley Orgánica de
Municivalidades, yw al litoral Le dol do 15° de la Loy 27867, Ley Orgánica de Gobiernos

GSS, Y were: 2 72 LOY LISO

AY
i Hagamos Av. ri ro dde de
Destrito de Wanchaq, Cusco - Perú
i HI TORIA www.gob.pe/regioncusco

2160)

<o

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

St

“AÑO DEL BICENTENARIO. DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA. Y DE LA
CONMEMORACION DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNIN Y AYACUCHO"

Regionales, se regulan de la siguiente manera: (...). b) El monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los gobiemos regionales no
puede ser inferior al uno por ciento ni superior al dos por ciento del presupuesto precedente de
la genérica de gasto bienes y servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento recursos
ordinarios del pliego. El registro de dicha información se vincula con una actividad presupuestal
que permita la identificación y el seguimiento de los recursos asignados para la función de
fiscalización. c) De requerirse la habilitación de mayores recursos para asegurar el
financiemiento de Ja función de fiscalización, tanfe de les municipalidades como de los
gobiemos regionales, que los señalados en los literales a y b, durante la fase de ejecución
presupuestal, dichos gobiemos regionales y gobiemos locales quedan exceptuados de las
restricciones presupuestarias a fin de realizar modificaciones presupuestarias en el nivel
funcional programático, solo para habilitar recursos para la referida función de fiscalización. d)
Los consejos regionales y concejos municipales aprueban, dentro del primer trimestre de cada
año fiscal, ei programa de acciones de fiscalización, con arregio a los montos asignados según
los literales a y b y los procedimientos señalados en la normativa vigente.”;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 29-2024-CRC/GR CUSCO, de fecha, 13 de
febrero del 2024, se aprobó el Programa de Acciones de Fiscalización — PAF del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Cusco, para el periodo fiscal 2024, con el presupuesto del
2% pertenecientes e la fuente de financiamiento recursos ordinarios de! pliego del Gobiemo
Regional de Cusco del año fiscal 2024;

Que, la Consejería Regional representantes de la provincia de Canas, ha determinado fiscalizar
proyectos de inversión pública, debido a la función fiscalizadora de los consejeros regionales,

SAy a efectos de la función citada se ha priorizado la fiscalización de los siguientes proyectos de
“inversion pública:

/1. MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE PROVISIÓN DE AGUA PARA RIEGO EN LAS ZONAS
ALTAS DE LAS 15 COMUNIDADES CAMPESINAS DEL DISTRITO DE YANAOCA - PROVINCIA
DE CANAS - DEPARTAMENTO DE CLISCO.

2. INSTALACION DE PRESAS HUANUTUYO -SUYTOCCOCHA, Y SISTEMA DE RIEGO POR

ASPERSION EN LAS COMUNIDADES DE HANOCCA Y TAYPITUNGA - DISTRITO LAYO -

PROVINCIA CANAS — CUSCO.

CONSTRUCCION IRRIGACION CHECCA - CANAS

or las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias, Ley N°31812 y por el Reglamento
Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza
Regional N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación
de acta, por unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN a las inversiones

públicas de los siguientes proyectos de inversión pública:

1. MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE PROVISIÓN DE AGUA PARA RIEGO EN LAS ZONAS
ALTAS DE LAS 15 COMUNIDADES CAMPESINAS DEL DISTRITO DE YANAOCA - PROVINCIA
DE CANAS - DEPARTAMENTO DE CUSCO.

2. INSTALACION DE PRESAS HUANUTUYO -SUYTOCCOCHA, Y SISTEMA DE RIEGO POR
ASPERSIÓN EN LAS COMUNIDADES DE HANOCCA Y TAYPITUNGA - DISTRITO LAYO -
PROVINCIA CANAS — CUSCO.

3. CONSTRUCCION IRRIGACIÓN CHECCA - CANAS

Los mismos que se ejecutaran en el plazo establecido, con los cronogramas y presupuestos
descritos en cada uno de los planes de trabajo de actividades de fiscalización, los mismos que
son parte integrante del presente Acuerdo.

A

¡Ha amos ae Tomasa Ttito ondaa
5 strito de Wanchaq, Cusco - Perú
¡HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

el

e GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
YE CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO JE

“AÑO DEL BICENTENARIO. DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CT ECO
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

ARTICULO SEGUNDO. - Transcribir el presente Acuerdo de Consejo Regional al Titular del
Ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que
dispongan los actos administrativos que ameriten su conocimiento, cumplimiento, así como
dispongan su publicación.

ARTICULO TERCERO. - ENCARGUESE a la Secretaría del Consejo Regional el cumplimiento
e implementación de los requerimientos de los bienes y servicios descritos en el plan de trabajo
de la actividad de fiscalización, en el plazo de quince (15) días.

ARTICULO CUARTO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia al día
siguiente de su aprobación y su posterior publicación en la página web del Gobierno Regional
del Cusco.

COMUNIQUESE, CUMPLASE Y PUBLIQUESE

> GOBIERNO REGIONAL CUSCO
eg

NYA MAYTA
SEJO REGIONAL

SECRETARIO DEL CO

a

RESIDENTE DEL CONSEJO R
PERIODO LEGISLATIVO 2024

"Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

‘HI TORIA Distrito de Wanchaq, Cusco - Perú

www.gob.pe/regioncusco

od

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587434-a-r-0146-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246900/7587434-ar01462024.pdf
