---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0290.2025
identifier: A-R-0290-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-11'
last_updated: '2025-08-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587953-a-r-0290-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0290.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO NN
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO 2
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 290 - 2025 - CRC / GR CUSCO.
Cusco, 11 de agosto de 2025.

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la Octava Sesión Ordinaria de fecha 11 de agosto
de 2025, ha debatido y aprobado emitir el presente Acuerdo de Consejo Regional;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú en el artículo 188°, dispone que: “La descentralización es una forma
de organización democrática y constituye una política permanente de Estado, de carácter obligatorio, que
tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país. El proceso de descentralización se realiza
por etapas, en forma progresiva y ordenada”. En esa línea de razonamiento, en su artículo 191° establece
que "Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...). La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como
órgano normativo y fiscalizador (...)" y asimismo, en su artículo 192°, sobre la competencia de los gobiernos
regionales establece: "(...) 5) Promover el desarrollo socio económico regional y ejecutar los planes y
programas correspondientes. 6. Dictar las normas inherentes a la gestión regional, 7. Promover y regular
actividades y/o servicios en materia de (...) salud y medio ambiente, conforme a ley. (...) 10. Ejercer las
demás atribuciones inherentes a su función, conforme a ley";

Que, la Ley N° 31433, Ley que modifica la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y la Ley 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las atribuciones y responsabilidades de concejos
municipales y consejos regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización; en su Primera
Disposición Complementaria Final, sobre los recursos para fortalecer la función de fiscalización de concejos
municipales y consejos regionales, señala: “Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la función
de fiscalización de concejos municipales y consejos regionales, a los que se refieren el numeral 22 del
artículo 9 de la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y el literal k del artículo 15 de la Ley 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se regulan de la siguiente manera: (...) b) El monto de los recursos
incorporados anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los gobiernos regionales no
puede ser inferior al uno por ciento ni superior al dos por ciento del presupuesto precedente de la genérica
de gasto bienes y servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento recursos ordinarios del pliego. El
registro de dicha información se vincula con una actividad presupuestal que permita la identificación y el
seguimiento de los recursos asignados para la función de fiscalización. c) De requerirse la habilitación de
mayores recursos para asegurar el financiamiento de la función de fiscalización, tanto de las
unicipalidades como de los gobiernos regionales, que los señalados en los literales a y b, durante la fase
de ejecución presupuestal, dichos gobiernos regionales y gobiernos locales quedan exceptuados de las
restricciones presupuestarias a fin de realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional
programático, solo para habilitar recursos para la referida función de fiscalización. d) Los consejos
regionales y concejos municipales aprueban, dentro del primer trimestre de cada año fiscal, el programa
de acciones de fiscalización, con arreglo a los montos asignados según los literales a y b y los
procedimientos señalados en la normativa vigente (...)”;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 2° establece que: "Los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal. (...), en ese orden, en su artículo 5° precisa
que: "La misión de los gobiernos regionales es organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo
a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y
sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.”;

Ly

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO LN
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO EA
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 11°, sobre la estructura orgánica
de los gobiernos regionales, señala que: “EL CONSEJO REGIONAL, es el órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional (...)”; y en su artículo 13° señala que el Consejo Regional: “Es el organo normativo
y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que sean delegadas (...)”;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en su artículo 15° en los literales a) y k) sobre
las atribuciones del Consejo Regional, señala que son, entre otras: "a) Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
| Regional. (...) K) Fiscalizar la gestion pública del gobierno regional. (...)”; en ese orden, el artículo 16°,
literal a) y b) de la citada ley, establece como derechos y obligaciones funcionales de los consejeros
regionales, las actividades de: “a) Proponer normas y acuerdos regionales. b. Fiscalizar los actos de los
órganos de dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés general, sin necesidad de
comunicación previa (...)", así mismo, en su artículo 39°, define que: "Los Acuerdos del Consejo Regional
expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional (...)", y, en su artículo 45, literal b), numeral 5, sobre la función de
supervisión, evaluación y control, señala que esta se ejerce: “Fiscalizando la gestión administrativa
regional, el cumplimiento de las normas, los planes regionales y la calidad de los servicios (...)”

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 6°, respecto de la definición del Consejo Regional, precisa que: "Es la máxima
instancia del Gobierno Regional, órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno Regional.
Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
N° 27867 y sus modificatorias y en el presente reglamento. (...)";

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su articulo 7°, numerales 1), 13), 40) y 43) precisa que son atribuciones del Consejo
Regional: "1) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional. (...) 13) Fiscalizar la gestión y conducta pública de los
funcionarios del Gobierno Regional y llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés
público regional (...) 40) Fiscalizar la gestión pública del Gobierno Regional de Cusco (...) 43) Fiscalizar la
gestión pública del Gobierno Regional de Cusco. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de apertura
(PIA) del gobierno regional, se incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que
E al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio
e sus actividades de fiscalización, de conformidad a lo establecido en la Ley N° 31812 Gay?

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 9° señala que: "El Pleno del Consejo Regional es la máxima instancia
deliberativa y fiscalizadora del Gobierno Regional de Cusco, integrada por los consejeros regionales,
quienes desempeñan funciones normativas, de fiscalización y representación politica. (...)";

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 11°, literal b), precisa que la función normativa del Pleno del Consejo
Regional: "...comprende la propuesta, el debate, la aprobación, modificación, interpretación y derogación
de las siguientes normas regionales: (...) b) Acuerdo Regional. (...)"; así también, en su artículo 12° establece
que: “La función fiscalizadora el ejercen los consejeros regionales en forma individual o en forma conjunta,
a través del trabajo en comisiones con el objeto de realizar el control político a las acciones de conjunto del
ejecutivo regional, así como el conjunto del Consejo Regional (...)”;

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO UN
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO E
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de Descentralización - Ley 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N°
27867 y modificatorias y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza
Regional N° 248-2024-CR/GRC, el Consejo Regional de Cusco, en su Octava Sesión Ordinaria de fecha 11
de agosto de 2025, con la dispensa del trámite de lectura de acta y por unanimidad de votos de los
Consejeros Regionales se:

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO. - APROBAR el Plan de Fiscalización (PTAF) denominado FISCALIZACION DE
LA EJECUCION PRESUPUESTAL, LOGROS Y METAS DE LA SUBGERENCIA DE ESTUDIOS Y
PROYECTOS DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO. La misma que se ejecuta con las consideraciones
previstas en el plan de trabajo parte integrante del presente Acuerdo.

ARTICULO SEGUNDO. - ENCARGAR como responsable de la actividad de fiscalización a la presidenta
de la Comisión Ordinaria de Planificación, Presupuesto, Acondicionamiento y Ordenamiento Territorial,
Abg. Maria Elena Yabar Peralta

ARTICULO TERCERO. - TRANSCRIBIR el presente Acuerdo de Consejo Regional al Titular del
Ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que dispongan los
actos administrativos que ameriten su conocimiento, cumplimiento y su publicación.

ARTICULO CUARTO. - ENCARGUESE a la Secretaria del Consejo Regional el Cumplimiento e
implementación de los requerimientos de los bienes y servicios descritos en el plan de trabajo de la

actividad.

ARTICULO QUINTO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia al día siguiente de
su publicación en la Página Web del Gobierno Regional de Cusco.

REGISTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

¡SOBIERNI WA AL CUS.

u cole EGIONAL cusco AN YW
e. ci ams M
A (A yams DEL CONSE!

el Quint
VEÑO ALVIS
y REGIONAL Cusco
pe 2025

> GOBIERNO REGIONAL cU5c0

CONSEJO REGIONAL GUS!

JONA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587953-a-r-0290-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247445/7587953-ar02902025.pdf
