---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0245.2024
identifier: A-R-0245-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-08-13'
last_updated: '2024-08-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587535-a-r-0245-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0245.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO AN
CONSEJO REGIONAL ES

“Año del Bi io, de la consolidación de nuestra ja, y de la ración de las CUSCO
= a heroicas batallas de Junín A) cho” E CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 245-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 13 de agosto del 2024
VISTOS:
La octava sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, de
fecha doce de agosto del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 1083-2024-GR CUSCO/PPR,
el Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco ha recibido el informe de funcionario, y;

CONSIDERANDO:

concordancia con el artículo 2° de la Ley ona de Gobiernos Foca Ley N* 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, ei Articulo 13* de ia Ley Orgánica de Gobiernos Regionaies, Ley N° 27867, modificado
por el articulo único de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. Anualmente los Consejeros Regionales eligen, entre ellos, a un
Consejero Delegado que convoca y preside las Sesiones del Consejo Regional, lo representa
y tramita sus acuerdos. No hay reelección del Consejero Delegado;

Kot ue, el literal a) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867,
odificado por el articulo 3° de la ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones
ncionales de los Consejeros Regionales: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
modificado por el artículo 3° de la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos de Consejo
Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o noma institucional (...)”;

Que, el Artículo 4* del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que: “El Consejo Regional del Cusco, es el órgano supremo y
representativo del Gobierno Regional. Ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobiemo Regional del Cusco.”:

Que, el Artículo 5* del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO, reconoce la función normativa o legislativa del Consejo Regional del Cusco,
que se deberá ejercer mediante la aprobación, derogación, modificación e interpretación de
normas de carácter Regional, que regulan o reglamentan los asuntos extemos e intemos del

Lonbiaerma Bs al da la comnstonsias  atrihiininaaoa aran y nhliza,
VOVISITIG Regional, en uso GE ¡as COmperendas, aiioucones, Gerecncs y obligaciones

conferidas en el consejo Regional por Normas Nacionales;

Que, el literal a) del articulo 37° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del
Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional
N° 119-2016-CR/GRC.CUSCO, establece que, los Consejeros Regionales del Consejo

minnal tia darachna ntra ntrao a “a Dernnanar Acuerdo; Regional. Ord.
Regional fene derecho, entre otras a: “a. Proponer Acuerdos Regicnales, Ordenanzas

Regionales e Iniciativas Legislativas. (...) y las demas que sean asignadas por la Constitución,
la Ley o por Ordenanza Regional.";

H 'Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

i iH ISTORIA www. gob. pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pa

“Año del Bit io, de la consolidación de nuestra a, y dela ci “ación de las O BLVAPES
heroicas batallas de Junín y Ayacucho” CUSCO

Que, el articulo 101° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO. establece que, los acuerdos regionales son normas jurídicas internas, que
permiten orientar y normar el procedimiento administrativo del Gobierno Regional, en asuntos
de Interés Público, declarar la voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
norma institucional, una vez debatida, aprobada y publicada en un medio judicial de circulación
local es de cumplimento legal;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 223-2024-CRC/GR CUSCO, de fecha 09 de
julio del 2024, se acordó invitar ante el pleno del consejo regional al PROCURADOR PUBLICO
REGIONAL ENCARGADO DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO, A EFECTOS DE QUE
INFORMEN SOBRE TODAS LAS ACCIONES DESPLEGADAS EN EL DESALOJO
REALIZADO EN LOS TERRENOS DE LA FERIA DE HUANCARO A LOS MIEMBROS DE LA
ARPAC;

Que, habiéndose realizado las comunicaciones y coordinaciones administrativas, se contó con
la asistencia y participación del funcionario citado por medio del Acuerdo de Consejo Regional
N° 223-2024-CRC/GR CUSCO, quien alcanzo la información mediante el Oficio N° 1083-2024-
GR CUSCO/PPR, cumpliendo con informar ante el pleno del Consejo Regional de Cusco;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiemos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura de acta, se;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - DAR POR RECIBIDA EL INFORME DEL PROCURADOR PUBLICO
REGIONAL ENCARGADO DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO, SOBRE TODAS LAS ACCIONES
DESPLEGADAS EN EL DESALOJO REALIZADO EN LOS TERRENOS DE LA FERIA DE HUANCARO
A LOS MIEMBROS DE LA ARPAC.

ARTÍCULO SEGUNDO. - Transcribir el presente Acuerdo de Consejo Regional al Titular del

Ejecutivo del Gobierno Regiona! de Cusco ye al Gerente General Regional a a efecto de que

dispongan los actos administrativos que ameriten su conocimiento, así como dispongan su
publicación.

ARTÍCULO TERCERO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entra en vigencia al día
siguiente de su publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

ox EGIONAL gusco

Kop OOBIERN: cn
a sags

a

ABG. Sa. i MA”;
DEGRETARI INSEJO REGION. AL

PRE ‘DENTE NTC OL CONSI peers |
PERIODO LEGISLATIVO 024

¡HISTORÍA

! Pisto! Av. Tomasa Tuto Condemayta s/n
www. gob. pe/regioncusco

D(

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587535-a-r-0245-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247001/7587535-ar02452024.pdf
