---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0226.2024
identifier: A-R-0226-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-07-09'
last_updated: '2024-07-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587516-a-r-0226-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0226.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pda

- AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO - CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 226-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 09 de julio del 2024
VISTOS:
La séptima sexta sesión ordinaria del Pleno de! Consejo Regional de! Gobierno Regional de
Cusco, de fecha ocho de julio del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 134-2024- GRC/CRCCRA/SLU, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre autorización
de viaje a la ciudad de Lima, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencía del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, emitir Acuerdos
Regionales, conforme a lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: “Los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (... y

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
roponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el inciso a) y k) del Artículo 37° del Reglamento Inferno de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que: “Los consejeros regionales tienen derecho a: a. Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas. (... ) k. Obtener
licencia y/o autorización para viajes en ejercicio de sus funciones, por enfermedad del

onsejero o enfermedad de un familiar de primer y segundo grado de consanguinidad y primero
‘de afinidad, y por viaje oficial. En todos los casos el consejero no perderá el goce de su dieta.
(...)”. Al respecto se debe de precisar que la función de representación tiene identificación con
el interés público como una de sus principales herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
la gestión e implementación de las políticas públicas;

Que, mediante Oficio N° 134-2024- GRC/CRC-CRA/SLU, de fecha 05 de julio del 2024, el
Consejero Regional Abog. Stig Loaiza Uscamayta, presenta el acuerdo de consejo regional por
la cual solicita autorización viaje en comisión de servicios oficiales a los consejeros regionales:
Abog. Stig Loaiza Uscamayta, Abog. Calandra Sammy Olivera Martínez, Ing Macedo Valeriano
Rueda Quinta y Mgt. Raul Migue! Olivera Rosas a la ciudad de Lima los días 10, 11, 12 y 13 de
julio del 2024 a fin de que participen en la reunión de trabajo con el equipo técnico y funcionarios
del Ministerio de Economía y Finanzas sobre aspectos de fiscalización a la inversión pública y
el rol del Estado en la promoción del desarrollo regional, ante ello los consejeros en su mayoría
opinaron que no existe resultados de sus viajes efectuados a la ciudad de Lima, por lo que
sometido a votación la petición efectuada fue desestimada, habiendo señalado el consejero
regional Mgt. Raul Miguel Olivera Rosas, sea separado de la propuesta;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por

¡Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

iHISTORIA www.gob.pe/regioncusco

4 GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pa

- ANO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO - CUSCO

mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. — DESAPROBAR LA AUTORIZACION DE VIAJE EN COMISIÓN DE
SERVICIOS A LOS CONSEJEROS REGIONALES: ABOG. STIG LOAIZA USCAMAYTA, ABOG.
CALANDRA SAMMY OLIVERA MARTÍNEZ E ING MACEDO VALERIANO RUEDA QUINTA A LA
CIUDAD DE LIMA LOS DÍAS 10, 11, 12 Y 13 DE JULIO DEL 2024 A FIN DE QUE PARTICIPEN EN LA
REUNIÓN DE TRABAJO CON EL EQUIPO TÉCNICO Y FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO DE
ECONOMÍA Y FINANZAS SOBRE ASPECTOS DE FISCALIZACIÓN A LA INVERSIÓN PÚBLICA Y EL
ROL DEL ESTADO EN LA PROMOCIÓN DEL DESARROLLO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO. — PUBLIQUESE EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN LA
PÁGINA WEB DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

corienno ach
IAN FRAN

A2G. JORGE ARANYA MAYTA
ScCRETARIO DEL CONSEJO REGION AL

'Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
' Mistrite de Worctias. O “3, "

¡HISTORÍA

www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587516-a-r-0226-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246977/7587516-ar02262024.pdf
