---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0299.2024
identifier: A-R-0299-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-01'
last_updated: '2024-10-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587589-a-r-0299-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0299.2024

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO Wee
CONSEJO REGIONAL ps)
A ar nani laa Re es CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 299-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 01 de octubre del 2024
VISTOS:
La vigésimo novena sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Cusco, de fecha treinta de septiembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio Mult.
N° 011-2024-GRA/CR-AMRMRS, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha
debatido sobre autorización de viaje a la ciudad de Moquegua, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencia del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, emitir Acuerdos
Regionales, conforme a lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: “Los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”:

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

QQue, el inciso a) y k) del Artículo 37° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que: “Los consejeros regionales tienen derecho a: a. Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas. (... ) k. Obtener
licencia y/o autorización para viajes en ejercicio de sus funciones, por enfermedad del
onsejero o enfermedad de un familiar de primer y segundo grado de consanguinidad y primero
le afinidad, y por viaje oficial. En todos los casos el consejero no perderá el goce de su dieta.
..)”. Al respecto se debe de precisar que la función de representación tiene identificación con
| interés público como una de sus principales herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
la gestión e implementación de las políticas públicas;

Que, mediante Oficio Múltiple N° 011-2024-GRA/CR-AMRMRS, de fecha 24 de septiembre del
2024, el Presidente de la Mancomunidad Regional Macro Región Sur, convoca a participar de
la sesión ordinaria descentralizada de la Asamblea de la Mancomunidad Regional Macro
Región Sur a llevarse a cabo el día 11 de octubre del 2024, en la ciudad de Moquegua;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR EL VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS AL
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO DEL
PERIODO LEGISLATIVO 2024, HERBE OLAVE UGARTE Y AL CONSEJERO REGIONAL GIL
CLINTON TRIVENO ALVIS, PARA PARTICIPAR DE LA SESIÓN ORDINARIA

A,

Hagamos

¡HISTORIA

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO HS
CONSEJO REGIONAL pa
Sito the in Ps Usd

DESCENTRALIZADA DE LA ASAMBLEA DE LA MANCOMUNIDAD REGIONAL MACRO
REGION SUR A LLEVARSE A CABO EL DÍA 11 DE OCTUBRE DEL 2024, EN LA CIUDAD DE
MOQUEGUA.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EL VIAJE A DESARROLLARSE ESTÁ A CARGO A LA META N°
091-2024 - DEBATIR PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, CUYA CADENA FUNCIONAL ES LA
SIGUIENTE:

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22

FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL YA
LA GERENCIA REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO,
REALIZAR TODAS LAS ACCIONES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDIENTES PARA LA
ADQUISICIÓN DE PASAJES AÉREOS, ASÍ COMO OTORGAR LOS VIÁTICOS
RESPECTIVOS POR DOS (02) DÍAS, DEL 10 AL 12 DE OCTUBRE DEL AÑO 2024.

ARTÍCULO CUARTO. - EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, ENTRARÁ EN
VIGENCIA DESDE EL DÍA SIGUIENTE APROBACIÓN, DEBIENDO PUBLICARSE EN LA
PÁGINA WEB DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

¡ONAL CUSCO
A is nagar’
. *"orge Aranya May
RB co yO REGIONA!

RESIDENTE DEL CONSE. GIONAL
Splobo LEGISLATIMO zo%4

Hagamos

a Destrit: Warr
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

10D

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587589-a-r-0299-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247058/7587589-ar02992024.pdf
