---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0322.2024
identifier: A-R-0322-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-30'
last_updated: '2024-10-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587614-a-r-0322-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0322.2024

O, SRT ARS rr eri ree NS
aa J DALIA PAGINA VS VST
E CONSEJO REGIONAL E

“Año del Bicentenario, de la én de nuestra fr da, y dela ación de las €
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 322-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 30 de octubre de! 2024
VISTOS:
La trigésimo segunda “sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Cusco, de fecha treinta de octubre del año dos mil veinticuatro y el Oficio Mult. 11-
2024-GRA/CRA-PCR, el Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco ha debatido sobre
autorización de viaje a la ciudad de Ayacucho, y;

PPV RIG IENIT ES A IA

Re IV DELS BIN PLIES a

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía politica, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencia del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, emitir Acuerdos
Regionales, conforme a lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: "Los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”:

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”:

Que, el inciso a) y k) del Artículo 37° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del

Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 7149-2046-
CRIGRC.CUSCO señala que: “Los consejeros rogionalos tienen dorecho a: a. Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas. (...) k, Obtener
licencia y/o autorización para viajes en ejercicio de sus funciones, por enfermedad del
consejero o enfermedad de un familiar de primer y segundo grado de consanguinidad y primero
de afinidad, y por viaje oficial. En todos ios casos ei consejero no perderá el goce de su dieta.
(-..)'. Al respecto se debe de precisar que ia junción de representación tiene identiticacion con
el interés público como una de sus principales herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
la gestión e implementación de las políticas públicas:

Que, mediante Oficio Muit. N° 11-2024-GRA/CRA-PCR, de fecha 28 de octubre del 2024, el
Presidente del Consejo Regional de Ayacucho, invita a participar del IV Congreso Ordinario de
Consejeros Regionales del Peri, a llevarse a cabo el día miércoles 04 y jueves 05 de diciembre
del 2024, en la ciudad de Ayacucho;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Politica del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificaiorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR El VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS AL
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE CUSCO, LIC. HERBE OLAVE UGARTE Y A
LOS CONSEJEROS REGIONALES: ITALO TARCO GONGORA, FELIPE HERMOZA ROJAS.

¡Hagamos

¡HISTORIA

Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

ed

tritc de Warchad, E s
www.gob.pe/regioncusco

CONSEJO REGIONAL

“Año cel Bic To, de la ion de nuestra y de la conmomoracion de las
heroicas batallas de Junin, yA Ayacucho” e

JORGE EPIFANIO PACHECO ) ROZAS, CALEB SOLANO TTITO, MAGDALENA PHUTURI

THTO, GiL CLINTON TRIVEÑO ALVIS, RAUL MIGUEL OLIVERA ROSAS, CALANDRA
SAMMY OLIVERA MARTINEZ, MARIA ELENA YABAR PERALTA, ROSA ALICIA SERRANO
ALVAREZ Y JOSE MANUEL CORRALES VIZCARRA, PARA PARTICIPAR DEL IV
CONGRESO ORDINARIO DE CONSEJEROS REGIONALES DEL PERU, A LLEVARSE A
CABO EL DÍA MIÉRCOLES 04 Y JUEVES 05 DE DICIEMBRE DEL 2024, EN LA CIUDAD DE
AYACUCHO.

ARTÍCULO SEGUNDO. - LA ADQUISICION DE PASAJES PARA EL VIAJE A
DESARROLLARSE ESTA A CARGO A LA META N° 091-2024 - DEBATIR PROPOSICIONES
LEGISLATIVAS, CUYA CADENA FUNCIONAL ES LA SIGUIENTE:

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22

FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL Y A
LA GERENCIA REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO,
REALIZAR TODAS LAS ACCIONES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDIENTES PARA LA
ADQUISICIÓN DE PASAJES AÉREOS, ASÍ COMO OTORGAR LOS VIÁTICOS
RESPECTIVOS POR TRES (03) DÍAS, DEL 03 AL 06 DE DICIEMBRE DEL 2024, CON

CARGO ALA CACO INCIONAL SIGUIENTE:
IU A A ALI POU, OM Ph.

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21
ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22
FTE. FTO. RECURSOS DIRECTAMENTE RECAUDADOS.

ARTÍCULO CUARTO. - EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, ENTRARÁ EN
GENCÍA DESDE El DÍA SIGUIENTE APROBACIÓN, DEBIENDO PUBLICARSE EN LA
PÁGINA WEB DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

‘Hage amos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

¡HI

TORÍA www.gob, pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587614-a-r-0322-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247084/7587614-ar03222024.pdf
