---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0344.2024
identifier: A-R-0344-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-12'
last_updated: '2024-11-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587637-a-r-0344-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0344.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL pa

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CUSCO
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 344-2024-CRC/GR CUSCO
Cusco, 12 de noviembre del 2024

LNATnAa.
VID IO:

La décimo primera sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, de fecha 11 de noviembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 136-2024-GRCCR/CRE/HQS, el Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco ha debatido sobre
reconocimiento y felicitación a la provincia de Espinar por su aniversario, y;

OMVICINED AMM
DI DIA INS

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Titulo IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales, Ley N* 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía politica, económica y administrativa en
asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, modificado
por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que, “El Consejo Regional Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se estabiecen en ¡a presenie Ley y aquelñas que ie sean delegadas. Esia iníegrado por ios
Consejeros Regionales. (...)”;

REGIO
& Fou! AO

Que, el inciso a) del articulo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 -— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 31433, señala que, “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan
la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
judadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
ayna conducta o norma institucional (...)”;

Que, el Artículo 4° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
CR/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
representativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobierno Regional Cusco”:

Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Interno de Organizaciones y Funciones del
Consejo Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene
derecho a: proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas;

Que, mediante Oficio N° 136-2024-GRC-CR/CRE/HQS, de fecha 11 de noviembre del 2024, el
Consejero Regional, en representación de la provincia de Espinar, solicita la emisión de moción
de saludo y elaboracion de placa recordatoria a nombre del Consejo Regional, el mismo que
será entregado, develado y colocado en la Municipalidad Provincial de Espinar en la sesion
solemne del día central domingo 17 de noviembre programado a horas 10:30 en el auditórium
de la Municipalidad Provincial de Espinar;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N* 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco;
AY

| Hagamos Av. Tomasa Tito Condemayta s/n
tri e Wanc! , Cusco - Peru
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL pá

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. — OTORGAR UN RECONOCIMIENTO Y SALUDO A LA PROVINCIA

DE ESPINAR POR CONMEMORAR EL CVI! ANIVERSARIO DE CREACION POLITICA

ATRAVES DE SU SEÑORA ALCALDESA CLUDY ROSMERY LAGUNA CCAPA

ARTICULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la Presidencia del Consejo Regional y la Secretaria
del Consejo Regional de Cusco, la emisión de la moción de saludo y elaboración de una placa
recordatoría a nombre del Consejo Regional periodo 2023-2026, el mismo que será entregado,

dovolado v colocads on la Municinalidad Drqvinnial da Ceninac an lr encián ealaman dal Ain
BOW y CUIDA Orr ra iv UNA 1 IO IA GO ON al Or 1a SOSION SOCIO ac! aia

central domingo 17 de noviembre programado a horas 10:30 en el auditórium de la
Municipalidad Provincial de Espinar.

ARTÍCULO TERCERO. - PROPONER la comitiva representativa del Consejo Regional

encabezado por el Presidente del Consejo Regional y Consejeros, para cumplir la acción
referida,

ARTÍCULO CUARTO. - ENCOMENDAR a la secretaria del Consejo Regional coordinar e
implementar la organización y cumplimiento de la presente moción.

ARTÍCULO QUINTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

£2) GOBIER KN REGIONAL 2
ba cg ii y
= 7, de A eee

te gonk
erpe Olave Usarte
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIODAL
PERIODO LEGISLATIVO 2624

| Hagamos Av. Tomasa Tete Condemayta s/n
H Wstrito de Wanchaq, Cusco - Peru
i H I TORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587637-a-r-0344-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247109/7587637-ar03442024.pdf
