---
title: Decreto Regional N.° D.R.004.2011
identifier: D-R-004-2011
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2011-10-24'
last_updated: '2011-10-24'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/677387-d-r-004-2011'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° D.R.004.2011

GOBIERNO REGIONAL CUSCO
Tresidencia ~and

DECRETO REGIONAL
No.
cusco, 2 4

004 -2011-GR CUSCO/PR

OCT 2011

EL PRESIDENTE REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
Con el Acuerdo del Directorio de Gerencias Regionales; y

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificada por el artículo 1° de la
ley 28607, establece que los Gobierno Regionales tienen autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el artículo 40° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
entre otros que mediante Decretos Regionales se sancionan los procedimientos necesarios para
que la Administración Regional resuelva asuntos de orden general;
Que, conforme a lo establecido en el tercer parágrafo del artículo 4° del Decreto Supremo
008-2010-PCM, que aprueba el Reglamento del Tribunal del Servicio Civil "Los

pronunciamientos que así se determinen en Sala Plena del Tribunal constituyen precedentes
dministrativos de observancia obligatoria. Dichos pronunciamientos deberán ser
doptados por no menos del cincuenta por ciento más uno del total de los vocales del
ribunaL";
Que, mediante Resolución de Sala Plena N° 001-2011-SERVIRITSC, de fecha 14 de Junio
de 2011, se acordó, "1.ESTABLECER como precedentes administrativos de observancia

obligatoria los criterios expuestos en los fundamentos jurídicos 11°, 14°, 15°, 16°, 17°, 18° y
21°" "2. PRECISAR que los precedentes administrativos de observancia obligatoria antes
mencionados deben ser cumplidos por los órganos componentes del Sistema
Administrativo de Gestión de Recursos Humanos".
Que, dentro la fundamentación jurídica contenida en al Resolución de Sala Plena N° 001cc-,,,\2011-SERVIR/TSC, establece:

,\N

GE ENCIA ‘?,
R GIONAL

11. Sobre el particular, habiéndose determinado la vigencia de las normas señaladas en
los párrafos anteriores, se vislumbra una divergencia normativa entre lo dispuesto
por el Artículo 9° del Decreto Supremo N° 051-91-PCM, que coloca a la
remuneración total permanente como base de cálculo para las bonificaciones y
beneficios y demás conceptos remunerativos percibidos por los servidores y
funcionados públicos, y lo previsto en el Artículo 54° del Decreto Legislativo N° 276,
de los artículos 144° y 145° de su Reglamento, y de los artículos 51° y 52° de la ley
N° 24029, que tienen en común la aplicación de la remuneración mensual total para
el cálculo de los conceptos detallados en el fundamento tercero de la presente
resolución.
14. establecida la existencia de normas estatales vigentes y simultáneamente aplicables
ante un mismo supuesto de hecho, pero con contenidos divergentes, es necesario
recurrir a los tres criterios que la teoría general del derecho plantea sobre la
determinación de la norma aplicable: la jerarquía, la especialidad y la temporalidad;
cuya aplicación ha sido resumida por Neves Mujica del siguiente modo: "Si las
normas divergentes tienen rango distinto, debe preferirse la superior sobre la inferior'
sí su rango es el mismo, la escogida debe ser la de alcance especial sobre la
general; pero si tienen igual ámbito, ambas especiales o ambas generales, debe
preferirse la posterior sobre la anterior".
15 En atención al caso que nos concierne, por cuanto el Decreto Supremo N° 051-91PCM tiene la misma jerarquía normativa que el Decreto Legislativo N° 276 y que la
Ley N° 24029, resulta pertinente la aplicación del principio de especialidad,

GOBIERNO REGIONAL CUSCO
Presidencia Wegionat

entendido como "la preferencia aplicativa de la norma reguladora de tal género en su
totalidad".
16. Con relación a ello, cabe recordar que el principio de especialidad nos refiere la
"aplicación de la norma general, a menos que en el supuesto de la vida real, se de
las circunstancias más específicas y en parte divergentes del supuesto de hecho de
la norma especial, en cuyo caso se aplicará esta última". Es decir, este principio
resultará debidamente aplicable cuando la norma especial sea la que mejor se
adapte al supuesto de hecho planteado.
17. En atención a lo expuesto, debe darse preferencia a las normas contenidas en el
Articulo 54° del Decreto Legislativo N° 276, en los artículos 51° y 52° de la Ley N°
24029, y en los artículos 219° y 220° del Reglamento de la Ley IV° 24029, por cuanto
todas estas normas prevén consecuencias jurídicas que se adaptan mejor al
supuesto de hecho representado por todos los servidores y funcionarios que han
adquirido el derecho de acceder a los beneficios económicos enumerados en el
fundamento tercero de la presente resolución.
18. Sobre esto último, es necesario agregar que el TC, en reiterada y uniforme
jurisprudencia ha precisado que el concepto de remuneración total permanente no
resulta aplicable para los cálculos de los montos correspondientes a las siguientes
asignaciones:
(i) Asignación por veinticinco (25) años de servicios de la siguiente forma:
"El inciso a) del artículo 54° del Decreto Legislativo N° 276, establece que
corresponde a los funcionarios y servidores públicos, en virtud de cumplir 25
años de servicio, 2 remuneraciones mensuales totales por única vez, sin hacer
mención alguna al concepto de remuneración total permanente".
(ir) Asignación por treinta (30) años de servicio de la siguiente forma:
"El artículo 54° inciso a) del Decreto Legislativo N° 276, estipula que la
asignación por cumplir 30 años de servicio se otorga por un monto equivalente a
tres remuneraciones totales, no haciendo ninguna mención al concepto de
remuneración total permanente".
(iii) Subsidios por fallecimiento y gastos de sepelio regulados por el Reglamento del
Decreto Legislativo N° 276 de la siguiente forma:
"Sobre el particular, debe señalarse que los artículos 144° y 145° del Decreto
Supremo N° 005-90-PCM establecen que para el cálculo de los subsidios que
son materia de reclamo por parte del demandante se debe utilizar como base de
referencia la denominada remuneración total, no haciendo mención alguna del
concepto de remuneración total permanente".
(iv) Asignaciones a la docente por cumplir veinte (20) y veinticinco (25) años de
servicios y al docente por cumplir veinticinco(25) y treinta (30) años de servicios,
regulados por el Articulo 52° de la Ley N° 24029 de la siguientes forma:
"De acuerdo con los artículos 52° de la Ley 24029 y 213° del Decreto Supremo
151° 019-90-ED, Reglamento de la Ley del Profesorado, el beneficio reclamado
por el demandante se otorga sobre la base de remuneraciones integras, (...)."
(y) Subsidios por luto y gastos de sepelio regulados por el Artículo 51° de la Ley
24029 y por los artículos 219° y 220° de su Reglamento de la siguiente forma:
"De acuerdo con el Artículo 51° de la Ley N° 24029 y de los artículos 219° y 222°
del Decreto Supremo N° 019-90-ED, Reglamento de la Ley del Profesorado, el
subsidio reclamado por el demandante se otorga sobre la base de las
remuneraciones o pensiones totales que correspondan al mes del fallecimiento.
( • • •)."
21. De todo lo expuesto, es posible establecer que la remuneración total permanente
prevista en el Artículo 9° del Decreto Supremo N° 051-91-PCM no es aplicable para
el cálculo de los beneficios que se detallan a región seguido:
(i) La asignación por cumplir veinticinco (25) años de servicios al Estado, a la que
hace referencia el Artículo 54° del Decreto Legislativo N° 276.
(i8 La asignación por cumplir treinta (30) años de servicios al Estado, a la que hace
referencia el Artículo 54° del Decreto Legislativo N° 276.
(iii) El subsidio por fallecimiento de familiar directo del servidor, al que hace
referencia el Artículo 144° del Reglamento del Decreto Legislativo N° 276.
(iv) El subsidio por fallecimiento del servidor, al que hace referencia el Artículo 144°
del Reglamento del Decreto legislativo N° 276.
(y) El subsidio por gastos de Sepelio, al que hace referencia el Artículo 145° del
Reglamento del Decreto Legislativo N° 276.

II

I

GOBIERNO REGIONAL CUSCO
Presidencia %brial-

(vi) La Asignación a la docente mujer por cumplir veinte (20) años de servicios a la
que hace referencia el Artículo 52° de la Ley N° 24029.
(vii)La asignación a la docente mujer por cumplir veinticinco (25) años de servicios,
a la que hace referencia el artículo 52° de la Ley N° 24029.
(viii) La asignación al docente varón por cumplir veinticinco (25) años de servicios, a
la que hace referencia el artículo 52° de la Ley N° 24029.
(ix) La asignación al docente varón por cumplir treinta (30) años de servicios, a la
que hace referencia el artículo 52° de la Ley N° 24029.
(x) El subsidio por luto ante el fallecimiento de familiar directo del docente al que
hacen referencia el Artículo 51° de la Ley N° 24029 y los artículos 219° y 220° de
su Reglamento.
(xi) El subsidio por luto ante el fallecimiento del docente al que hacen referencia el
artículo 51° de la Ley N° 24029 y los artículos 219° y 220° de su Reglamento.
(xii)El subsidio por gastos de sepelio para el docente, al que hacen referencia el
Artículo 51° de la Ley 24029 y el Artículo 219° de su Reglamento.
Que, de acuerdo a la normativa legal vigente la Autoridad Nacional del Servicio Civil ejerce
atribuciones normativas, supervisoras, sancionadoras, interventoras y de solución de controversias,
comprendiendo esta última la posibilidad de reconocer o desestimar derechos invocados, siendo
además ejercida a través del Tribunal del Servicio Civil creado mediante dicha norma;
Que, es necesario dictar las disposiciones para que las instancias del Gobierno Regional,
resuelvan en forma adecuada y acorde a los criterios establecidos por los órganos rectores en esta
materia;
Que, el numeral 10° del Artículo IV de la Ley N° 28175, Ley Marco del Empleo Público,
establece que todo acto relativo al empleo público que tenga incidencia presupuestaria debe estar
debidamente autorizado y presupuestado; así mismo el Articulo 26° de la Ley 28411, Ley General
del Sistema Nacional del Presupuesto, establece que los actos administrativos que afecten el gasto
úblico deben supeditarse, de forma estricta, a los créditos presupuestarios autorizados, quedando
prohibido que dichos actos condicionen su aplicación a créditos presupuestarios mayores o
adicionales a los establecidos en los presupuestos, bajo sanción de nulidad del Titular y de la
persona que autoriza el acto; del mismo modo, el literal e9 del Artículo 23° del Reglamento del
Tribunal aprobado por el Decreto Supremo N° 008-2010-PCM, establece que el Tribunal al ejercer
su competencia resolutiva deberá considerar la posibilidad jurídica y presupuestaria del
cumplimiento de lo resuelto, en cumplimiento del principio de provisión presupuestaria previsto en
el numeral 10 del Artículo IV del Titulo Preliminar de la Ley N° 28175, Ley Marco del Empleo
Público, y al Artículo 26° de la Ley N° 28411, Ley General del Sistema Nacional del Presupuesto;
por lo que corresponde a cada Unidad Ejecutora del Gobierno Regional efectuar las acciones
correspondientes de acuerdo a la disponibilidad presupuestal;
Con las visaciones de la Gerencia General Regional, Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, Gerencia Regional de Infraestructura, Gerencia
Regional de Desarrollo Social, Gerencia Regional de Desarrollo Económico, Gerencia Regional de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, Oficina Regional de Administración y Oficina
Regional de Asesoria Jurídicos del Gobierno Regional Cusco;
En uso de las atribuciones y facultades conferidas por la Ley de Bases de la
Descentralización Ley N° 27783, el inciso d) del Artículo 21°, Artículo 22° y Artículo 40° de la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, modificada por Ley N° 27902;
DECRETA:

Artículo Primero. - PRECISAR que los precedentes administrativos y criterios expuestos en
los fundamentos jurídicos 11°, 14°, 15°, 16°, 17°, 18° y 21°, establecidos el la Resolución de Sala
Plena N° 001-2011-SERVIR/TSC, son de observancia obligatoria y alcanza a todos los Órganos
Ejecutores del Gobierno Regional Cusco, que les sea aplicable.

GOBIERNO REGIONAL CUSCO
'Presidencia Wegional"

Artículo Segundo.- ESTABLECER que para el cálculo de las asignaciones y subsidios
detallados a continuación, no es aplicable la remuneración total permanente prevista en el articulo
9° del Decreto Supremo N° 051-91-PCM:

La asignación por cumplir veinticinco (25) años de servicios al Estado, a la que hace
referencia el Artículo 54° del Decreto Legislativo N° 276.
La asignación por cumplir treinta (30) años de servicios al Estado, a la que hace
referencia el Artículo 54° del Decreto Legislativo N° 276.
El subsidio por fallecimiento de familiar directo del servidor, al que hace referencia el
Artículo 144° del Reglamento del Decreto Legislativo N° 276.
El subsidio por fallecimiento del servidor, al que hace referencia el Artículo 144° del
Reglamento del Decreto legislativo N° 276.
El subsidio por gastos de Sepelio, al que hace referencia el Artículo 145° del Reglamento
del Decreto Legislativo N° 276.
La Asignación a la docente mujer por cumplir veinte (20) años de servicios a la que hace
referencia el Artículo 52° de la Ley N° 24029.
La asignación a la docente mujer por cumplir veinticinco (25) años de servicios, a la que
hace referencia el artículo 52° de la Ley N° 24029.
La asignación al docente varón por cumplir veinticinco (25) años de servicios, a la que
hace referencia el artículo 52° de la Ley N° 24029.
La asignación al docente varón por cumplir treinta (30) años de servicios, a la que hace
referencia el artículo 52° de la Ley N° 24029.
El subsidio por luto ante el fallecimiento de familiar directo del docente al que hacen
referencia el Artículo 51° de la Ley N° 24029 y los artículos 219° y 220° de su
Reglamento.
El subsidio por luto ante el fallecimiento del docente al que hacen referencia el artículo
51° de la Ley N° 24029 y los artículos 219° y 220° de su Reglamento.
Dado en la ciudad del Cusco, a los veinticuatro días del mes de octubre del año dos mil once.
REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE

JORGE ISAACS ACURIO TITO
PRESIDENTE REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL CUSCO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/677387-d-r-004-2011
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/836564/51553056120661084020200615-9105-18jq3y8.pdf
