---
title: Decreto Regional N.° DR.013.2021
identifier: DR-013-2021
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2021-10-01'
last_updated: '2021-10-01'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736360-dr-013-2021'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° DR.013.2021

(eo)
aod

ky GOBIERNO REGIONAL DE cusco =) cus

DECRETO REGIONAL
*“"N® 013 -2021-GR CUSCO/GR

Cusco, “29 SET. 2021
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO;

VISTO: El Oficio N° 1181-2021/GEREDU-C/SEC e Informe N° 73-2021/GEREDUC/SEC de la Gerencia Regional de Educación Cusco, Informe N° 257-2021-GR
CUSCO/GRPPM-SGMTI de la Subgerencia de Modernización y Tecnologías de la
Información, Memorándum N° 482-2021-GR CUSCO/GRPPM de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Modernización e Informe N° 810-2021-GR CUSCO/ORA] y
Memorándum N° 1018-2021-GR CUSCO/ORAJ de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica
del Gobierno Regional de Cusco;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad al artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificada
por Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre
Descentralización, establece que los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de
derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia; constituyendo para su administración económica y financiera, un Pliego
Presupuestal con jurisdicción en el ámbito de sus respectivas circunscripciones territoriales,
conforme a Ley; el artículo 1920 en su inciso 1) establece que los Gobiernos Regionales son
competentes para aprobar su organización Interna y su presupuesto;

Que, el artículo 10° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificada por la Ley N° 27902, establece en el numeral 1, literal c) que, son competencias
exclusivas de los Gobiernos Regionales formular y aprobar su organización interna y su
presupuesto institucional conforme a la Ley de Gestión Presupuestaria del Estado y las
Leyes Anuales de Presupuesto;

Que, en fecha 28 de diciembre 2015 se publicó en el Diario oficial El Peruano la
Ordenanza Regional N° 106-2015-CR/GR-CUSCO que aprueba el Reglamento de
Organización y Funciones ~ ROF de la Dirección Regional de Educación Cusco;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 176-2020-CR/GR CUSCO, se aprueba el
Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Cusco, que en su
artículo 2330 la Gerencla Regional de Salud es un órgano desconcentrado de segundo nivel
organizacional, tiene a su cargo las funciones específicas en materia de salud, señalados
en el artículo 49° de la Ley orgánica de Gobiernos Regionales, en lo que corresponda. Su
sigla es GERESA;

Que mediante Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, modificado por Decreto
Supremo N° 131-2018-PCM, se aprueba los Lineamientos de Organización del Estado”, que
regula los principios, criterios y reglas que definen el diseño, estructura, organización y
funcionamiento de las Entidades del Estado, busca que las entidades, conforme a su tipo,
competencias funciones, se organicen de la mejor manera a fin de responder a las
necesidades públicas, en beneficio de la cludadanta;

Que, el artículo 53% de los "Lineamientos de Organización del Estado”, establece
que el Manual de Operaciones - MOP es el documento técnico normativo de gestión
organizacional que formaliza: a) La estructura funcional de los programas y proyectos
especiales; b) La Estructura Orgánica al interior de los Órganos Desconcentrados cuando
corresponda; y c) La Estructura Orgánica al interior de los Órganos Académicos cuando
corresponda;

ees,

yy GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

Que, el artículo 53° de los "Lineamientos de Organización del Estado”, establece la
Estructura del Manual de Operaciones, el cual incluye disposiciones Generales, Estructura
Funcional, Procesos y Anexos;

Que, el artículo 55° de los “Lineamientos de Organización del Estado”, dispone en
el numeral 55.1 que la propuesta del Manual de Operaciones, se sustenta en un Informe
Técnico elaborado por la Oficina de Planeamiento y Presupuesto o la que haga las veces, el
cual justifica sus estructura y los mecanismo de control y coordinación; y , en un Informe
Legal elaborado por la Oficina de Asesoría Jurídica o la que haga sus veces que valida la
legalidad de las funciones sustantivas asignadas en el MOP. Y en el numeral 55.2 señala
que el MOP se aprueba por Decreto Regional, por el titular en caso de los Gobiernos
Regionales;

Que, mediante Resolución Gerencia! General Regional N° 406-2020-GR CUSCO/GGR
de fecha 29 de octubre 2020, se aprueba “Los lineamientos para la formulacién y/o
actualización del Manual de Operaciones - MOP, en los órganos desconcentrados del
Gobierno Regional de Cusco; con la finalidad de garantizar la coherencia, alineamiento y
complementariedad del Manuel de Operaciones de los órganos desconcentrados con la
estructura organizacional del Gobierno Regional del Cusco;

Que, mediante Informe N° 257-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI la Subgerencia de
Modernización y Tecnologías de la Información, emite opinión favorable al Proyecto de
Manual de Operaciones de la Gerencia Regional de Educación Cusco;

Que, mediante Informe Legal N° 010-2021-0AJ, la Asesora Jurídica de la Dirección
Regional de Educación - Cusco, sustenta ia derogación tácita precisando que: "el Código
Civil regula tres formas de derogación aplicables a las normas entre ellas, la derogación
tácita. Es así que cuando una norma jurídica no señala expresamente la norma que va a
ser derogada y existe incompatibilidad o colisiona en su contenido, la norma que deroga
precisa en su parte resolutiva que se derogan todas las normas que a esta se opongan. Así
mismo, precisa que es necesaria la conservación de los actos administrativos emitidos bajo
los alcances de la Ordenanza Regional N° 106-2015-CR/GR-CUSCO y los instrumentos de
gestión vigentes a la fecha, hasta la aprobación del Manual de Operaciones propuesto a
mérito de la Ordenanza Regional N° 176-2020-CR/GR CUSCO”;

Que, con Informe N° 810-2021-GR CUSCO/ORAJ complementado con Memorándum
N° 1018-2021-GR CUSCO/ORAJ, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica de! Gobierno
Regional de Cusco, opina que es procedente la aprobación del Manual de Operaciones -
MOP de la Gerencia Regional de Educación, mediante acto administrativo, así precisa que
se debe conservar los actos administrativos que se dieron entre la derogación tácita de su
ROF y la entrada en vigencia de su MOP, en aplicación del numeral 14.1 del artículo 14° del
TUO de la Ley N° 27444;

Con las visaciones de fa Oficina Regional de Asesoría Jurídica, la Gerencia General
Regional, General Regional de Administración, Gerencia Regional de Gestión de Proyectos,
Gerencia Reglonal de Recursos Naturales y Medio Ambiente, Gerencia Regional de
Desarrollo Social, Gerencia Regional de Desarrollo Económico y Gerencia Regional de

SS ON Planeamiento Presupuesto y Modernización del Gobierno Regional de Cusco;
AS es
ie of En observancia a las atribuciones conferidas por la Ley Orgánica de Gobiernos
Ea Y Regionales, el Gobernador Regional del Goolerno Regional de Cusco;

NS (GEREKCIA E

NERAL
NG DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR, el Manual de Operaciones - MOP de la
Gerencia Regional de Educación Cusco, el mismo que conste de tres (03) títulos, cincuenta
(50) artículos y anexos, en mérito a los fundamentos expuestos en la parte considerativa
del presente Decreto Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, la publicación del presente Decreto Regional
conforme establece la norma.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

ARTÍCULO TERCERO.- TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional a todas las
dependencias involucradas y a los órganos técnicos y administrativos del Gobierno Regional
de Cusco.

REGÍSTRESE Y GOMYNIQUESE

AÑ PAU, VENTE GARCÍA
"GOBERNADOR REGIONAL
'OBIERN! REGIONAL DE CUSCO

Cusco,

Gi
REGIONAL,

GOBIERNO REGIONAL

«| CUSCO

MANUAL DE OPERACIÓNES - MOP

GERENCIA REGIONAL DE EDUCACION

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

Contenido

Título Primero: Disposiciones Generales se
Capitulo |: Finalidad, Naturaleza Juridica y Edad ala: que pertenece o
Capitulo Il: Funciones Generales y Base Legal

Título Segundo: La Estructura Funcional...

Capitulo III: Unidad de Dirección.
Gerencia Regional Ejecutiva ......

Capítulo IV: Unidad de Participación y Vigilancia..........
Consejo Participativo Regional de Educación...

Capítulo V: Unidad de Control
Órgano de Control Institucional ..... sa

Capitulo VI: Unidades Funcionales de Asesoramiento
Unidad de Asesoría Jurídica
Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización .

Capítulo VII: Unidades Funcionales de Apoyo
Unidad de Administración...
Unidad de Supervisión de Inversiones

Capítulo VIII: Unidades Funcionales de Linea .
Subgerencia de Gobernanza...... an
Subgerencia de Cobertura Educativa
Subgerencia de Gestión Pedagógica .
Subgerencia de Gestión de la Calidad Educativa

CAPITULO IV Unidad Desconcentrada

ulo Tercero: Procesos .

Capitulo VII: Descripción de los procesos
Procesos Estratégicos
Procesos Misionales.
Procesos Apoyo o Soporte . $

Disposiciones Complementarias, Transitorias y Finales

Manual de Operaciones p

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

Título Primero: Disposiciones Generales

Capitulo |: Finalidad, Naturaleza Jurídica y Entidad a la que pertenece

Artículo 1%.- Finalidad

La Gerencia Regional de Educación, tiene por finalidad promover la educación, la
cultura, el deporte, la recreación, la ciencia y la tecnología. Asegurar los servicios
educativos y los programas de atención integral con calidad y equidad en su ámbito
jurisdiccional, para lo cual coordina con las Unidades de Gestión Educativa local y
convoca la participación de los diferentes actores sociales.

Artículo 2°.- Naturaleza Juridica
La Gerencia Regional de Educación, es un Órgano Desconcentrado de segundo nivel
organizacional de la Gerencia General Regional, tiene a su cargo funciones
específicas en materia de educación, cultura, ciencia, tecnología, deporte y recreación,
señalados en el Artículo 47° de la Ley Organica de Gobiernos Regionales, en lo que le
corresponda. Su sigla es GEREDU.

Se constituye en una Unidad Ejecutora del Pliego del Gobierno Regional de Cusco.

rtículo 3%,- Entidad a la que pertenece

La Gerencia Regional de Educación, es un órgano desconcentrado de la Gerencia
General Regional del Gobierno Regional de Cusco. Mantiene una relación técnica —
normativa con el Ministerio de Educación.

Capitulo Il; Funciones Generales y Base Legal

Artículo 4?.- Funciones Generales
“ De acuerdo al artículo 47° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, la Gerencia
Regionel de Educación tiene las siguientes funciones generales:

a) Formular, aprobar, ejecutar, evaluar las políticas regionales de educación, cultura,

ciencia y tecnología, deporte y recreación de la región.

Diseñar, ejecutar y evaluar el Proyecto Educativo Regional, los programas de

desarrollo de la cultura, ciencia y tecnología, el programa de desarrollo del deporte

y recreación de la región, en concordancia con la Política Educativa Nacional.

Diversificar los currículos nacionales, incorporando contenidos significativos de su

realidad sociocultural, económica, productiva y ecológica y respondiendo a las

necesidades e intereses de los educandos.

Promover una cultura de derechos, de paz y de igualdad de oportunidades para

todos.

Evaluar periódicamente y de manera sistemática los logros alcanzados por la

región en materia educativa y apoyar las acciones de evaluación y medición que

desarrolla el Ministerio de Educación, así como contribuir al desarrollo de la política

de acreditación y certificación de la calidad educativa en el ámbito de su

competencia.

f) Desarrollar e implementar sistemas de información y ponerla a disposición de la
población.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

g) Promover, regular incentivar y supervisar los servicios referidos a la educación
inicial, primaria, secundaria y superior no universitaria de instituciones educativas
públicas y privadas, en coordinación con el Gobierno Local y en armonía con la
política y normas del sector correspondiente y las necesidades de cobertura y
niveles de enseñanza de la población.

h) Modernizar los sistemas descentralizados de gestión educativa y propiciar la

formación de redes de instituciones educativas, en coordinación con el Ministerio

de Educación.

Diseñar, proponer e implementar las políticas de infraestructura y equipamiento, en

coordinación con los Gobiernos Locales.

Ejecutar y evaluar, conjuntamente con los gobiernos locales, los programas de

alfabetización en el marco de las políticas y programas nacionales.

Integrar los distintos programas educativos regionales en una política integral

orientada, en lo económico, a la mejora en la productividad y competitividad de la

región: en lo social, a propiciar la igualdad de oportunidades, la integración y la
inclusión a nivel regional; en lo político, al afianzamiento de los mecanismos de
participación ciudadana y rendición de cuentas en los distintos niveles de gobierno

y en lo cultural, al desarrollo de una cultura de paz y reconocimiento y respeto a la

diversidad.

Promover permanentemente la educación intercultural y el uso de las lenguas

originarias de la región.

Promover e incentivar la investigación, la extensión en las universidades y en otras

'\ instituciones educativas de nivel superior, en función del desarrollo regional.

$ Promover y difundir las manifestaciones culturales y potenciar las instituciones

artísticas y culturales de la región, en coordinación con los Gobiernos Locales.

Identificar, implementar y promover el uso de nuevas tecnologías eficaces y

eficientes para el mejoramiento de la calidad de ta educación en sus distintos

niveles

Desarrollar los procesos de profesionalización, capacitación y actualización del

ersonal docente y administrativo de la región, en concordancia con el plan

nacional de formación continua.

Fomentar y participar en el diseño, ejecución y evaluación de proyectos de

investigación, experimentación e innovación educativa que aporten ala desarrollo

regional y mejoramiento de la calidad del servicio educativo.

Fortalecer en concordancia con los Gobiernos Locales, a las instituciones

educativas, promoviendo su autonomía, capacidad de innovación y funcionamiento

democrático, así como la articulación intersectorial y la pertenencia a redes, con
participación de la sociedad.

Articular, asesorar y monitorear en el campo pedagógico y administrativo a las

unidades de gestión local.

Impulsar y articular la participación de las universidades, empresas e instituciones

de la sociedad civil en la ejecución de los planes de desarrollo regional

SEM

2d

i

iS Ys S|
a

S. mS
Don)

SND
ccoOUeEN

003€

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

Artículo 5%.- De las Interrelaciones de la Gerencia Regional de Educación
- De Jerarquía: Posee dependencia jerárquica con la Gerencia General Regional a
quien facilitará información y realizará la rendición de cuentas sobre las actividades
de su gestión y resultados obtenidos.
Depende de la Gerencia General Regional en la implementación, ejecución,
gestión y evaluación del Sistema Interventor Preventor.
- De Autoridad: Depende funcionalmente de la Gerencia Regional de Desarrollo
Social, para que los programas, inversiones y actividades que realice, se
encuentren alineados a las prioridades institucionales en el marco del Plan
Estratégico Institucional. Además, facilita información, apoya, participa, propone y
aplica instrumentos metodológicos que formule la Gerencia Regional de Desarrollo
Social, para la gestión de las intervenciones (programas, inversiones y actividades)
que ejecuten las unidades de organización involucradas; y de corresponder los
estandariza, dichas intervenciones deben estar en marcadas en la política pública
sectorial y regional; asimismo la Gerencia Regional de Desarrollo Social, facilita y
supervisa su cumplimiento.
Mantiene relación técnico normativa con el Ministerio de Educación.
De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones mantiene relaciones de
coordinación con los diferentes órganos del Gobierno Regional de Cusco, así
como con las entidades nacionales, regionales y locales relacionadas al ámbito de
su competencia.
De Financiamiento: Depende de la Sede Central del Gobierno Regional de
Cusco, en los recursos financieros asignados en el Presupuesto Institucional de
Apertura y/o Presupuesto Institucional Modificado.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

Artículo 6°.- Base Legal:

a) Constitución Política del Perú

b) Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización y normas modificatorias.

c) Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales y sus modificatorias.

d) Ley N° 27658, Ley Marco de la Modernización de la Gestión del Estado y su
modificatorias.

Ley N° 27785, Ley del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría General de
la República.

Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública, modificada
con Ley N* 27927.

Ley N° 28044 Ley General de la Educación.

Ley N* 29944 Ley de Reforma Magisterial y modificatorias

Decreto Supremo N° 004-2019-JUS que aprueba el Texto Único Ordenado de la
Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General

Decreto Supremo N' 054-2018-PCM que aprueba los Lineamientos de
Organización del Estado, modificado con Decreto Supremo N° 131-2018-PCM y
Decreto supremo N° 064-2021- PCM.

Decreto Legislativo N° 1252 que crea el Sistema Nacional de Programación
Multianual y Gestión de Inversiones y deroga la Ley N° 27293, Ley del Sistema
Nacional de Inversión Pública y sus modificaciones y reglamentos.

Decreto Legislativo N° 1438 Decreto Legislativo del Sistema Nacional de
Contabilidad.

Decreto Legislativo N* 1439 Decreto Legislativo del Sistema Nacional de
Abastecimiento.

Decreto Legislativo N° 1442 Decreto Legislativo de la Gestión fiscal de los
Recursos Humanos en el Sector Publico.

Decreto Legislativo N° 1441 Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Tesorería
Ordenanza Regional N° 176-2020-CR/GRC.CUSCO que aprueba el Reglamento
de Organización y Funciones-ROF del Gobierno Regional de Cusco.

Resolución de secretaria de Gestión Publica N° 006-2018-PCM SGP, Apruébese la
norma técnica N° 001-2018-SGP, Norma Técnica para implementación de gestión
por procesos en las entidades de la administración pública.

Lineamientos N° 01-2020-SGP Funciones estandarizadas en el Marco de los
Sistemas Administrativos.

|

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN 0032

Titulo Segundo: La Estructura Funcional

Artículo 7”.- Estructura Funcional
La Gerencia Regional de Educación, para el cumplimiento de sus fines, competencias
y funciones cuenta con la estructura funcional siguiente:
01. Unidad de Dirección

01.1. Gerencia Regional Ejecutiva
02. Unidad de Participación y Vigilancia

02.1. Consejo Participativo Regional de Educación
03. Unidad de Control

03.1. Órgano de Control Institucional
04, Unidades de Asesoramiento

04.1. Unidad de Asesoría Jurídica

04.2. Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización
05. Unidades de Apoyo

05.1. Unidad de Administración

05.2, Unidad de Supervisión de Inversiones
06. Unidades de Linea

06.1. Subgerencia de Gobernanza

06.2. Subgerencia de Cobertura Educativa

05.3. Subgerencia de Gestión Pedagógica

06.4. Subgerencia de Gestión de Calidad Educativa
07. Unidades Desconcentradas

07.1. Unidades de Gestión Educativa Local

Capitulo Ill; Unidad de Dirección

Gerencia Regional Ejecutiva

“Artículo 8°.- La Gerencia Regional Ejecutiva es la máxima Unidad de Dirección de
iplimer nivel organizacional de la Gerencia Regional de Educación, responsable de la
conducción y administración general de acuerdo a las Políticas Regionales y
Sectoriales. Su sigla es GRE.

Artículo 9°.- Las funciones de la Gerencia Regional Ejecutiva son:

) Conducir ta implementación y ejecución de las políticas, planes, programas,
inversiones y actividades regionales en materia de educación en concordancia con
las normas y lineamientos sectoriales, normatividad interna y regulatoria e informes
de alineamiento estratégico.

b) Dirigir la construcción de currículos regionales, tomando como insumo el currículo
nacional y la realidad sociocultural, económica, productiva y ecológica,
respondiendo a las necesidades e intereses de los educandos.

c) Evaluar periódicamente y de manera sistemática los logros alcanzados por la

región en materia educativa y apoyar las acciones de evaluación y medición que

desarrolla el Ministerio de Educación, así como contribuir al desarrollo de la política
de acreditación y certificación de la calidad educativa en el ámbito de su
competencia.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN,

d) Conducir la fase sancionadora del procedimiento administrativo sancionador
seguido contra los prestadores de servicios materia de competencia y decidir la
aplicación de la sanción respectiva, emitiendo la resolución correspondiente, así
como resolver los recursos de reconsideración que se interpongan contra sus
decisiones.

e) Conducir y orientar la formulación, aprobación, implementación, evaluación y

seguimiento del Proyecto Educativo Regional en coordinación con el Consejo

Participativo Regional de Educación y con la Gerencia Regional de desarrollo

social.

Promover la descentralización efectiva de la gestión administrativa, pedagógica e

institucional y evaluar permanentemente la gestión de instituciones y programas

educativos, adoptando acciones preventivas y correctivas en caso se requiera.

Convocar y coordinar con el Consejo Participativo Regional de Educación la

elaboración, seguimiento y evaluación del Proyecto Educativo Regional en

conjunto con la Gerencia Regional de Desarrollo Social.

Promover, regular y supervisar los servicios referidos a la educación inicial,

primaria, secundaria y superior no universitaria, en coordinación con el Gobierno

Local y en armonía con la política y normas del sector correspondiente.

Dirigir, aprobar, implementar y evaluar el Plan Operativo Institucional de la

Gerencia Regional de Educación de manera articulada con el Plan Estratégico

Institucional, así como el Plan de Desarrollo Concertado.

Orientar la formulación, ejecución y evaluación del presupuesto en el ámbito

regional en coordinación con las Unidades de Gestión Educativa Local.

Fortalecer el ejercicio ético de las funciones administrativas promoviendo la

eficiencia, transparencia y el libre acceso a la información

Establecer e implementar mecanismos de participación y vigilancia ciudadana y

responsabilidad social, pública y privada para garantizar una gestión transparente,

equitativa y de calidad

Promover y conformar equipos funcionales de trabajo para apoyar la gestión

pedagógica, institucional y administrativa de las Unidades de Gestión Educativa

Local, instituciones y programas educativos.

Gestionar recursos económicos y financieros orientados a financiar programas y

proyectos de impacto regional en materia de su competencia.

Rendir cuentas de la Gestión a la sociedad regional, las políticas, planes,

programas, proyectos y acciones que desarrolla la Gerencia Regional de

Educación y las Unidades de Gestión Educativa Local.

Informar al Gobierno Regional y a la sociedad civil sobre los avances en la

implementación de políticas educativas regionales y el logro de resultados, en

coherencia con los objetivos estratégicos.

q) Participar en la transferencia del acervo documental de instituciones educativas en
desactivación y/o fusión por absorción de acuerdo a las normas.

1) Dirigir, Organizar, conservar y custodiar las actas de evaluación final y de
recuperación de estudios que obran en los archivos.

s) Fortalecer y promover la autonomía, capacidad de innovación y funcionamiento

democrático, así como la articulación intersectorial en concordancia con los

Gobiernos locales, las instituciones educativas y con la participación de la

sociedad.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

t) Conducir y designar a los ganadores del proceso de concurso público para los
Directores de las Unidades de Gestión educativa local.

u) Promover el acompañamiento y asistencia técnica a las Unidades de Gestión
Educativa Local de la Jurisdicción en materia de Educación.

v) Desarrollar y promover la supervisión de programas y proyectos estratégicos

desarrollados por la Gerencia.

Establecer lineamientos regionales para la formación docente inicial y en servicio,

en concordancia con la normatividad nacional

Otorgar copias autenticadas de actas de evaluación final y de recuperación a los

usuarios que soliciten por desaparición pérdida o deterioro de las mismas

Visar y autenticar los certificados de estudios, diplomas, títulos profesionales y

otros documentos para el uso en el extranjero, así como por desaparición.

deterioro de las mismas.

Dirigir en coordinación con las Unidades de Gestión Educativa locales, el

funcionamiento de las instituciones educativas públicas y privadas de acuerdo con

los criterios, requisitos y condiciones necesarias.

aa) Supervisar las donaciones educativas en su jurisdicción.

bb) Suscribir convenios y contratos para lograr el apoyo de organismos no

gubernamentales y cooperación de las entidades públicas y privadas de la
comunidad nacional e internacional que sirvan para el mejoramiento de la calidad
educativa en la región, de acuerdo a las normas establecidas sobre la materia.

““ce) Incentivar la creación de Centros de Recursos Educativos y Tecnológicos que
=" contribuyan a mejorar los aprendizajes en los centros y programas educativos.

dd) Emitir Resoluciones para la constitución de Comisiones especiales de Procesos

7 Administrativos Disciplinarios para docentes y otras resoluciones en materia de su

competencia y concordancia a las normas establecidas.

ee) Promover permanentemente la educación intercultural y el uso de las lenguas

originarias de la región considerando las distintas variedades dialectales y

utilización de vocales, en el caso del quechua se debe priorizar el uso de las 5

vocales.

Promover e incentivar la investigación, innovación, buenas prácticas, la extensión

en la educación básica y en otras instituciones educativas de nivel superior, en

función del desarrollo regional.

49) Promover y difundir las manifestaciones culturales y potenciar las instituciones
artísticas y culturales de la región, en coordinación con los Gobiernos Locales.

h) Promover, desarrollar e implementar sistemas de información mediante el uso de
nuevos sistemas de información, a través de tecnologías eficaces y eficientes para
el mejoramiento de la calidad de la educación y ponerla a disposición de la
población.

ii) Impulsar la participación de los colegios, institutos superiores y universidades en el
diseño, ejecución y evaluación de proyectos de investigación, experimentación e
innovación educativa que aporten al desarrollo regional y al mejoramiento de la
calidad de servicio educativo.

Articular, asesorar y monitorear en el campo pedagógico y administrativo a las
unidades de gestión educativa local.

) Instituir fondos de desarrollo del talento educativo regional con cooperantes y
aportes de instituciones privadas dentro del marco normativo vigente.

AN
LS
[Sala de O

eS fet
E tee oi

Zi ff a
bo in, ol 2,
alti) (E o
lia [a E
jee 7 8 Len E
Ein

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

II) Generar documentación sistematizada de los servicios prestados y experiencias
generadas para la gestión del conocimiento y la mejora continua,

mm) Implementar acciones orientadas al funcionamiento del Sistema de Control
Interno que permita garantizar la confiabilidad y oportunidad de la información
generada.

nn) Resguardar y cuidar los recursos y bienes del Estado y transparentar la legalidad
de las operaciones realizadas.

00) Proponer las mejoras e innovaciones en los procedimientos de simplificación
administrativa y procesos de modernización de la gestión pública para optimizar
procesos y aliviar cargas burocráticas.

pp) Otras funciones que le asigne la Gerencia General Regional en el Marco de su
competencia.

5/) Artículo 10%.- La Gerencia Regional Ejecutiva mantiene las siguientes líneas de
interrelación:

De Jerarquía: Posee dependencia jerárquica con la Gerencia General Regional
del Gobierno Regional de Cusco a quien facilitará información y realizará la
rendición de cuentas sobre las actividades de su gestión y resultados obtenidos.
Mantiene relaciones Técnico — Normativa con el Ministerio de Educación,

De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Gerencia Regional
Ejecutiva

- De Coordinación: Mantiene relaciones de coordinación con los diferentes
órganos del Gobierno Regional de Cusco, subgerencias y unidades de la Gerencia
Regional de Educación, así como con las entidades nacionales, regionales y
locales relacionadas al ámbito de su competencia.

De Financiamiento: Depende de la Sede Central del Gobierno Regional de
Cusco, en los recursos financieros asignados en el Presupuesto Institucional de
Apertura y/o Presupuesto Institucional Modificado.

Capítulo IV: Unidad de Participación y Vigilancia

\ Consejo Participativo Regional de Educación

Artículo 11°.- El Consejo Participativo Regional de Educación es una instancia de

articipación, concertación y vigilancia en la elaboración, seguimiento y evaluación del

Proyecto Educativo Regional. Constituye un espacio de concertación entre los

== estamentos vinculados al quehacer educativo en la región en favor del mejoramiento
A de la calidad educativa y del desarrollo regional. Su sigla es COPARE.

oy Artículo 12°.- Las funciones del Consejo Participativo Regional de Educación son:

a) Canalizar la participación de la sociedad organizada a nivel regional, en la
elaboración, seguimiento y evaluación del proyecto Educativo Regional, en el
marco del Proyecto Educativo Nacional,

b) Participar en los Comités de Vigilancia de los procesos de evaluación docente

c) Participar en la elaboración y rendición de cuentas del presupuesto de la Gerencia
Regional de Educación, cuidando la trensparencia de la gestión educativa
Establecer canales de información, comunicación y dialogo en materia educativa
entre la población y las autoridades educativas regionales.

A
E
G
¢

NO GERENCIA E,

GENERAL
REGIONAL,

003¢

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

e) Apoyar a la Gerencia Regional de Educación en la promoción y ejecución de
políticas de incentivos que promuevan la mejora de la eficiencia en la gestión
pedagógica e institucional.

f) Coordinar sus acciones con el Consejo Nacional de Educación y los Consejos
Participativos Locales de Educación.

9) Opinar sobre las políticas, estrategias de desarrollo regional y medidas en favor
de la universalidad, calidad y equidad de la educación en su jurisdicción, y velar
por su cumplimiento.

h) Promover convenios entre la Gerencia Regional de Educación y las

organizaciones regionales, en beneficio de la educación.

Conducir mecanismos de vigilancia social y de rendición de cuentas que aseguren

la transferencia de la gestión educativa regional.

Coordinar y elaborar con la Gerencia, como parte del diagnóstico situacional, un

inventario de los recursos públicos y privados, materiales y humanos disponibles

en la Región para la ejecución del Proyecto Educativo Regional, y gestionan el
financiamiento y los recursos complementarios que sean necesarios para su
realización.

k) Proponer políticas educativas regionales.

Artículo 13°.- Presidido por el Gerente Regional de Educación e integrado por
representantes de docentes, universidades e Institutos superiores, comunidad
educativa local e instituciones públicas y privadas de la Región

Capítulo V: Órgano de Control
Oficina de Contro! Institucional

" ¿Articulo 14°.- La oficina de Control Institucional es el Órgano conformante del Sistema
Nacional de Control, cuya finalidad es llevar a cabo el control gubernamental en la
entidad para la correcta y transparente gestión de los recursos y bienes de la entidad ,
“cautelando la legalidad y eficiencia de sus actos y operaciones , así como, el logro de
ls resultados, mediante la ejecución de los servicios de control (simultaneo y
osterior) y servicios relacionados , con sujeción a los principios enunciados en el
artículo 9° de la Ley. Su sigla es OC!

Artículo 15°.- Las funciones de la Oficina de Control Institucional son las establecidas

por la Contraloría General de la Republica

a) Formular en coordinación con las unidades orgánicas competentes de la

Contraloría, el Plan Anual de Control, de acuerdo a las disposiciones que sobre la

materia emita la Contraloría.

b) Formular y remitir para aprobación del órgano desconcentrado o de la unidad
orgánica a cuyo ámbito de control pertenece, la propuesta de la carpeta de servicio
correspondiente al servicio de control posterior a ser realizado, de acuerdo a los
lineamientos y normativa aplicable,

c) Comunicar el inicio de los servicios de control gubernamental al Titular de la

entidad, cuando corresponda.

Ejercer el control gubernamental conforme a las disposiciones establecidas en la

Ley, las Normas Generales de Control Gubernamental y demás normativa emitida

(a
ha
E

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN 0028

e) Formular y aprobar o remitir para aprobación del órgano desconcentrado o de la
unidad orgánica de la Contraloría del cual depende, según corresponda, los
informes resultantes de los servicios de Control Gubernamental; así como, luego
de su aprobación, realizar la notificación correspondiente, de acuerdo a los
lineamientos y normativa aplicable.

Elaborar la Carpeta de Control y remitirla al órgano desconcentrado o a la unidad
orgánica de la Contraloría a cuyo ámbito de control pertenece el OCI, para su
comunicación al Ministerio Publico, conforme a las disposiciones emitidas por la
contraloría.

Recibir y atender, o de corresponder, derivar las denuncias que presentan las
personas naturales o jurídicas, de acuerdo a la normativa aplicable.

Realizar los servicios de control gubernamental, respecto a las denuncias
evaluadas que les sean derivadas, de acuerdo a los lineamientos y normativa
aplicable

Efectuar el seguimiento a la implementación de las recomendaciones, así como de
las acciones preventivas o correctivas que adopte la entidad, a partir de los
informes resultantes de los servicios de control, conforme a la normativa específica
que para tal efecto emite la Contraloría.

Realizar el registro oportuno en los sistemas informativos establecidos por la
Contraloría, de la información sobre los avances de los servicios de control
gubernamental a su cargo, así como de los informes resultantes de dichos
servicios.

Analizar las solicitudes de servicios de contral gubernamental, que incluye pedidos
de información presentados por el Congreso de la Republica, de acuerdo a los
lineamientos y normativa aplicable

Apoyar a las comisiones auditorias, comisiones de control, equipos o personal que
designe la Contraloría para la realización de los servicios de control gubernamental
en la entidad en la cual se encuentra OCI, de acuerdo a la disponibilidad de su
capacidad operativa.

Realizar las acciones que disponge la Contraloría, respecto a la implementación
del sistema de control interno en la entidad, de acuerdo a la normativa aplicable.
Coadyuvar con la ejecución de las actividades de audiencias públicas y
participación ciudadana desarrolladas en su ámbito de competencia

Cumplir con los encargos asignados en normas con rango de Ley o norma de
ámbito nacional con rango o fuerza de ley, así como los asignados en los
reglamentos, directivas, manuales, procedimientos y demás normativa emitida por
la Contraloría.

Cumplir diligente y oportunamente con los encargos y requerimientos que formule
la Contraloría.

q) Mantener ordenados, custodiados y a disposición de la Contraloría durante diez
(10) años los informes resultantes de los servicios de control gubernamental,
documentación de control o papeles de trabajo, denuncias recibidas y en general
toda documentación relativa a las funciones del OCI, luego de los cuales quedan
sujetos a las normas de archivo vigente para el sector público.

Remitir a la Contraloría el acervo documentario del OC! respecto a los servicios de
control gubernamental, en saco se desactive y extinga la entidad en la cuales OCI
desarrolle funciones.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

s) Mantener en reserva y confidencialidad la información y resultados obtenidos en el
ejercicio de sus funciones.

1) Emitir el Informe Anual al Consejo Regional cumplimiento a lo señalado en la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y conforme a las disposiciones emitidas por la
Contraloría.

u) Otras que establezca la Contraloría.

Artículo 16%.- La oficina de control Institucional mantiene las siguientes líneas de
Interrelación:

De Jerarquía: Depende funcional y orgánicamente de la Contraloría General de la
República

De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la oficina de Control
Institucional.

De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones mantiene relaciones de
coordinación con las diferentes unidades y direcciones de la Gerencia Regional de
Educación y las Unidades de Gestión Educativa Local.

De Financiamiento: Depende de la Contraloría General de la República mediante
los recursos financieros asignados en su Presupuesto Institucional.

Capítulo VI: Unidades de Asesoramiento

* Educación:
04.1. Unidad de Asesoría Jurídica
04.2. Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización

Unidad de Asesoría Jurídica

Artículo 18".- La Unidad de Asesoría Jurídica, es la unidad de asesoramiento de
Es: segundo nivel organizacional, responsable de asesorar y emitir opinión de carácter

jurídico - legal a la gerencia regional y demás unidades. Su sigla es UAJ.

Artículo 19°.- Las funciones de la Unidad de Asesoría Jurídica son:

3 a) Asesorar a la Gerencia Regional de Educación, en materia legal, jurídico
administrativo y judicial, así como a las Unidades funcionales que requieran.

b) Absolver, emitir opiniones legales sobre consultas de carácter legal que lo requieran
las diferentes unidades funcionales, así como las Unidades de Gestión Educativa
Local del ámbito de la Gerencia Regional de Educación.

€) Difundir las normas legales emitidas por el sector educación relacionada al
cumplimiento de las acciones administrativas de las diferentes unidades y/o
direcciones de la Gerencia Regional de Educación.

d) Formular, revisar y emitir opinión de viabilidad de suscripción de los convenios
propuestos por organismos no gubernamentales como aliados del GEREDU, asi
como de los miembros de la iglesia católica para la gestión y/o administración de
las instituciones educativas del estado que suscribe la GEREDU

e) Elaborar y emitir opinión legal sobre proyectos de normas legales y disposiciones

normativas que encomiende la Gerencia Regional Ejecutiva.

El

As EY
iS fag *
yal NCIA

Losnd

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO 002€
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN ==

f) Participar y asesorar en el aspecto legal a las diferentes comisiones oficiales y a los
equipos de trabajo a nivel institucional e interinstitucional.

9) Representar a la Gerencia Regional de Educación, según sea el caso en el órgano
jurisdiccional

h) Orientar en aspectos legales a los administrados que recurran a la Unidad.

i) Generar documentación sistematizada de los servicios prestados y experiencias
generadas para la gestión del conocimiento y la mejora continua.

j) Brindar información requerida por la unidad que tiene a su cargo el manejo del
aplicativo del Sistema de Control Interno.

k) Resguardar y cuidar los recursos y bienes del Estado y transparentar la legalidad
de las operaciones realizadas.

)) Proponer las mejoras e innovaciones en los procedimientos de simplificación
administrativa y procesos de modernización de la gestión pública para optimizar
procesos y aliviar cargas burocráticas.

m)Otras funciones que le asigne la Gerencia Regional Ejecutiva en materia de sus
competencias.

id > \, Artículo 20°.- De las interrelaciones de la Unidad de Asesoría Juridica

Gomegcics. — - De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
i Gerencia Regional de Educación a quién facilitará información y realizará la
Sst rendición de cuentas sobre las actividades de su gestión y resultados obtenidos.

- De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de
Asesoría Jurídica.

De Coordinación: Mantiene relaciones de coordinación con los diferentes órganos
=\\del Gobierno Regional de Cusco, Subgerencias y Unidades de la Gerencia
8) Regional de Educación, asi como con las entidades nacionales, regionales y
locales relacionadas al ámbito de su competencia

De Financiamiento: Depende de la Sede Central del Gobiemo Regional en los
recursos financieros asignados en el Presupuesto Institucional de Apertura y/o
Presupuesto Institucional de Modificado.

Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización

Artículo 21°,- La Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización, es la unidad
'/de asesoramiento de segundo nivel organizacional, responsable de conducir,
asesorar, ejecutar y evaluar los procesos técnicos de planificación estratégica;
presupuesto público; programación multianual y gestion de las inversiones;
modernización de la gestión pública; asi como, las acciones de gestión del
conocimiento, cooperación técnica — financiera; y monitoreo y evaluación de las
inversiones. Su sigla es UPPM

Artículo 22*.- Las funciones de Unidad de Planeamiento, Presupuesto y

Modernización son:

a) Dirigir, proponer, ejecutar y controlar, los procesos técnicos de los Sistemas
Administrativos de Presupuesto Público, Planeamiento Estratégico, Inversión
Pública y Modernización conforme a la normativa de los entes rectores.

b) Proponer directivas y normas de aplicación en el ámbito institucional relacionadas

con los Sistemas Administrativos de Presupuesto Público, Planeamiento

Estratégico, y Modernización.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN O25

c) Elaborar, proponer, evaluar y actualizar, en coordinación con las distintas UGEL de
la Gerencia Regional de Educación y Plan Operativo Institucional-POl
supervisando su correcta implementación.

d) Impulsar la actualización, implementación y seguimiento del Proyecto Educativo
Regional, Proyecto Educativo Local y los Proyectos Educativos Institucionales.

e) Promover, coordinar y apoyar la participación comunal y de las organizaciones de

padres de familia y el desarrollo de la infraestructura educativa.

Emitir opinión técnica respecto a los documentos de gestión de la entidad, así

como las UGEL

Evaluar expedientes y proyectar resoluciones de autorización de apertura y

funcionamiento, así como cambio de local de las instituciones educativas públicas

y privadas en coordinación con los especialistas involucrados.

Proponer proyectos de desarrollo educativo para lograr la captación de recursos de

la cooperación técnica regional, nacional e internacional en coordinación con el

área correspondiente de la sede del Gobierno Regional.

Brindar asesoramiento en la programación, formulación, ejecución y evaluación del

presupuesto y coordinar con las UGEL a nivel regional

Controlar y presentar informes periódicos sobre el avance de la ejecución

presupuestaria al pliego de acuerdos a la Directiva de Ejecución Presupuestal

Dirigir el proceso de modernización de la gestión institucional de acuerdo a las

normas y lineamientos técnicos sobre la materia.

Proponer, elaborar, evaluar y actualizar en coordinación con las Unidades y

AN Direcciones de la Gerencia Regional, los instrumentos normativos de gestión, tales

‘\como: el Manual de Operaciones (MOP), Texto Único de Procedimientos
¡Administrativos TUPA, Manual de Procedimientos MAPROS, Manual de Gestión
por Procesos, cuadro de asignación de personal, el sistema de racionalización,
Directivas y otros instrumentos normativos, supervisando su correcta aplicación.

m) Revisar, opinar y proyectar resolución de funcionamiento y registro de las

academias pre universitarias a nivel regional como; creación, ampliación.

reapertura, traslado, fusión, ratificación cambio de director, transferencia de
promotoria, reubicación y receso.

Dotar progresivamente de tecnología y cultura digital a las diversas instancias de

? gestión educativa en su ámbito, a fin de mejorar su desempeño institucional

Formular y evaluar estudios de pre-inversión dentro de la normatividad del Sistema

Nacional de Programación Multianual de Gestión de Inversión, orientados a las

competencias de la Gerencia Regional de Educación.

Monitorear, controlar y velar que la ejecución de los programas, actividades e

inversiones realizadas por la Gerencia Regional se encuentren en concordancia

con los informes de alineamiento estratégico, normatividad interna y demás
normas sectoriales.

Participar en la elaboración de los documentos sustentatorios destinados a obtener

el financiamiento de infraestructura educativa y otros proyectos enmarcados en el

INVIERTE.PE.

1) Coordinar y asesorar-a las direcciones de las UGEL e instituciones educativas en
la formulación de proyectos de corte educativo, en coordinación con la DIGEP,

s) Consolidar, evaluar y sistematizar la evaluación ex post a los programas,

actividades e inversiones realizadas por la Gerencia Regional de Educación.

cx
E
su

= 3
SN
UN,
y)
4 El
Sy
>

nen

E Y,
NO GERERCIA &
S GENERAL
NQESIONAL,

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

t) Establecer, resguardar operar y actualizar el sistema de información
georeferencial para la construcción y difusión de información estadística, así como
para la planificación, investigación y monitoreo de la Educación a nivel Regional.

u) Construir y Utilizar indicadores para la evaluación y medición de la eficiencia de la
gestión regional, de las UGEL, Instituciones y programas educativos.

v) Monitorear y supervisar el censo educativo, el censo de GEREDU-UGEL,
actualización del padrón de Instituciones educativas.

w) Generar documentación sistematizada de los servicios prestados y experiencias
generadas para la gestión del conocimiento y la mejora continua.

x) Brindar información requerida por la unidad que tiene a su cargo el manejo del

aplicativo del Sistema de Control interno.

Resguardar y cuidar los recursos y bienes del Estado y transparentar la legalidad

de las operaciones realizadas.

Proponer las mejoras e innovaciones en los procedimientos de simplificación

administrativa y procesos de modernización de la gestión pública para optimizar

procesos y aliviar cargas burocráticas.

aa) Otras funciones que le asigne la Gerencia Regional Ejecutiva, en materia de sus
competencias.

Artículo 23°.- De las interrelaciones Unidad de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización:

- De Jerarquía: Depende ¡jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
Gerencia Regional de Educación a quién facilitará información y realizará la
rendición de cuentas sobre las actividades de su gestión y resultados obtenidos.

-- De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de
- Planeamiento, Presupuesto y Modernización

‘De Coordinación: Mantiene relaciones de coordinación con los diferentes órganos
” del Gobierno Regional de Cusco, subgerencias y unidades de la Gerencia
Regional de Educación, así como con las entidades nacionales, regionales y
locales relacionadas al ámbito de su competencia.

De Financiamiento: Depende de la Sede Central del Gobierno Regional en los
recursos financieros asignados en el Presupuesto Institucional de Apertura y/o
| Presupuesto Institucional de Modificado

Capítulo VIl: Unidades de Apoyo
Artículo 24°,- Constituyen unidades de apoyo de la Gerencia Regional de Educación

05.1. Unidad de Administración
05.2. Unidad de Supervisión de Inversiones

Unidad de Administración

Artículo 25°.- La Unidad de Administración, es la unidad de apoyo de segundo nivel
organizacional, responsable de la administración de los sistemas administrativos de
recursos humanos, contabilidad, tesorería, abastecimientos y bienes estatales. Su
sigla es UAD.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

Artículo 26°.- Las funciones de la Unidad de Administración son:

a) Dirigir, planificar, ejecutar y controlar, en el ámbito institucional, los procesos
técnicos de los Sistemas Administrativos vinculados a la gestión de recursos

humanos, abastecimiento, contabilidad, tesorería y gestión patrimonial.

b) Proponer y aprobar directivas y normas de aplicación en el ámbito institucional
relacionadas con los Sistemas Administrativos de gestión de recursos humanos,

abastecimiento, contabilidad, tesorería y gestión patrimonial.

e) Supervisar la ejecución del Plan de Desarrollo de las Personas - PDP de la

entidad.

Educación.

Gerencia Regional de Educación, Institutos y Escuelas de Educación Superior.

superiores no universitarios.
las competencias asignadas en la normatividad vigente

de Planillas (SUP) del personal, de la Gerencia Regional de Educación.

reconocimiento con resoluciones administrativas.

entidades correspondientes
contratación de servicios, y otros de su competencia.
vigentes.

disposición, registro y supervisión de los bienes y servicios de la entidad.

Educación.

Elaborar el Presupuesto Analítico de personal PAP de la Gerencia Regional de
Promover y realizar acciones de capacitación y actualización para el mejoramiento
de competencias y capacidades del profesional del personal docente,
administrativo de su dependencia y de las instituciones y/o programas educativos.

Proponer, elaborar y ejecutar la sistematización de los legajos de personal, de la

Coordinar y formular el Cuadro de Asignación para Personal Provisional (CAP-P) y
el Cuadro de Puestos de la entidad (CPE) de la sede y las UGEL y de los institutos

Emitir actos administrativos o de administración que correspondan en el marco de
Conducir, procesar y actualizar mensualmente el procesamiento del Sistema Único
Elaborar proyectos de Resolución formalizando el reconocimiento de derechos
laborales y remunerativos de pensionistas de sentencias en calidad de cosa
juzgada, preparar informes técnicos, así como estudiar, calificar expedientes

administrativos para reconocimiento de derechos previsionales hasta el

Realizar el proceso de la Declaración al PDT, sobre el cumplimiento de pagos por
derechos, retenciones y aportaciones de cargas sociales del mes, con las

Suscribir contratos y/o convenios relacionados a la adquisición de bienes,
Formular el plan anual de contrataciones de acuerdo a las normas legales
Proponer, gestionar, emitir y ejecutar los actos de adquisición, administración,

Supervisar la administración de los bienes muebles de la sede y supervisar los
bienes que se encuentran en los institutos a cargo de la Gerencia Regional de

p) Proponer y promover la aprobación de los procedimientos mediante directivas
sobre los actos de alta y baja, adquisición, administración, disposición, y registro

en los diferentes sistemas y/o aplicativos

4) Remitir reportes de la depreciación semanal, mensual y anual de los bienes
muebles e inmuebles, asi como elaborar el consolidado del inventario de los

inventario de la Sede.

bienes muebles de la Sede e institutos en coordinación con el comité de toma de

ihe pA
18 2
18 E
he Cha.

x NERAL: >%

nN

C2

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

r) Administrar los recursos financieros en concordancia con el Plan Estratégico

Institucional, el Plan Operativo Institucional y el Presupuesto Institucional, así como
informar oportuna y periódicamente a la Alta Dirección y a las entidades
competentes sobe la situación financiera de la entidad.

s) Recibir y procesar mensualmente las Resoluciones Gerenciales, expedientes

administrativos de petición, oficios u otras disposiciones autorizadas por la
instancia superior para la ejecución de las planillas de remuneraciones.

t) Dirigir y supervisar la formulación de los estados financieros y presupuestarios de

la Gerencia Regional de Educación.

Conciliar la información contable, administrativa y presupuestal que corresponda a
cada ejercicio fiscal, en coordinación con los órganos correspondientes del
Gobierno Regional.

Generar documentación sistematizada de los servicios prestados y experiencias
generadas en su Unidad para la gestión del conocimiento y la mejora continua.
Implementar acciones orientadas al funcionamiento del sistema de control interno
que permitan garantizar la confiabilidad y oportunidad de la información generada
en la Gerencia Regional de Educación.

Resguardar y cuidar los recursos y bienes del Estado y transparentar la legalidad
de las operaciones realizadas

Proponer las mejoras e innovaciones en los procedimientos de simplificación
administrativa y procesos de modernización de la gestión pública para optimizar
procesos y aliviar cargas burocráticas.

Otras funciones que le asigne la Gerencia Regional Ejecutiva, en materia de sus
competencias.

\

A

Artículo 27°.- De las interrelaciones Unidad de Administración:

" De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
Gerencia Regional de Educación a quién facilitará información y realizará la
rendición de cuentas sobre las actividades de su gestión y resultados obtenidos.
De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de
Administración.
| De Coordinación: Mantiene relaciones de coordinación con los diferentes órganos
del Gobierno Regional de Cusco, Subgerencias y unidades de la Gerencia
Regional de Educación, así como con las entidades nacionales, regionales y
locales relacionadas al ámbito de su competencia.
De Financiamiento: Depende de la Sede Central del Gobierno Regional en los
recursos financieros asignados en el Presupuesto Institucional de Apertura y/o
Presupuesto Institucional de Modificado

Unidad de Supervisión de Inversiones

Artículo 28°.- La Unidad de Supervisión de Inversiones, es la unidad de apoyo de
segundo nivel organizacional, responsable de la responsable de la supervisión,
inspección, recepción y entrega de las inversiones ejecutadas por la gerencia regional
Su sigla es USI

Artículo 29°.- Las funciones de la Unidad de Supervisión de Inversiones son:
a) Gestionar, coordinar e informar las actividades de supervisión, inspección y

recepción de inversiones con la Gerencia Regional de Supervisión y Liquidación

cone"

FED

= toa 0 Se

2 (es
EAS a

GRESIO“S
>

e

Lasn2.

GERENCIA.

Q SENERAL Y
NEEGIÓNAL 4"

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN 0021

del Gobierno Regional Cusco, quien dictará los parámetros y lineamientos a seguir
en las acciones y actividades de supervisión en materia Educativa

b) Ejecutar los procesos relacionados a la entrega de obras a la Entidad titular de los
activos o responsables de la provisión de los servicios en la fase de
funcionamiento.

c) Supervisar la ejecución fisica y financiera de las inversiones ejecutadas,

verificando que se mantenga las condiciones técnicas, parámetros y cronogramas,

establecidos en el expediente técnico o documentos equivalentes.

Emitir opinión técnica sobre las modificaciones, que incluye las consultas y estado

de situaciones de las inversiones de administración directa o por contrata,

adicionales, deductivos, ampliación de plazo.

Participar en la entrega de terreno y realizar la recepción de las inversiones

ejecutadas,

Emitir informes técnicos sobre el avance físico - financiero de las inversiones y

acciones de supervisión e inspección, precisando observaciones y

recomendaciones que corresponda para su implementación y seguimiento.

Tramitar los informes de las valorizaciones mensuales presentadas por los

contratistas en los proyectos ejecutados por administración indirecta.

Proponer lineamientos y normas técnicas y procedimientos administrativos para la

supervisión e inspección de las inversiones que se ejecuten por las diferentes

modalidades de ejecución contempladas por la legislación vigente. en materia de
supervisión de inversiones públicas.

N Velar por el uso adecuado y racional de los recursos asignados a las inversiones,

\seguin el expediente técnico,

3) ¿[Formular bases, términos de referencia y/o especificaciones técnicas para la

// contratación de consultoria de obra para supervisión en la ejecución de obra por

administración indirecta, cuando la normatividad lo permita.

Supervisar la labor de los residentes de proyectos del sector.

Efectuar las coordinaciones con los responsables, para implementar los

procedimientos de entrega y recepción de inversiones concluidas.

Velar por el cumplimiento de los lineamientos y normas técnicas de supervisión y/o

inspecciones de inversiones.

Coordinar y asesorar en acciones de su competencia, así como proponer eventos

de capacitación orientados a la aplicación de los procesos de supervisión e

inspección de inversiones.

Verificar y dar conformidad al proceso de transferencia de saldos y sobrantes de

materiales de inversiones ejecutadas.

Sistematizar y estandarizar información e indicadores de su competencia.

Proveer la información necesaria para el oportuno cumplimiento de actualización

del portal de transparencia estándar, en los plazos señalados en la Ley de

Transparencia y Acceso a la Información Pública.

r) Supervisar y cautelar el estricto cumplimiento de las normas y leyes vigentes en
materia de Seguridad y Salud en el Trabajo en la ejecución de actividades,
proyectos, programas, planes.

s) Formular y actualizar procesos, procedimientos y directivas en el marco de la
modernización de la gestión pública de acuerdo a sus competencias.

t) Generar documentación sistematizada de los servicios prestados y experiencias

generadas en su Unidad para la gestión del conocimiento y la mejora continua

o
YE cop %
ly (Be

iS

VO GERENCIA ¢
GENERAL

Aa isien

eno,

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

u) Implementar acciones orientadas al funcionamiento del sistema de control interno
que permitan garantizar la confiabilidad y oportunidad de la información generada
en la Gerencia Regional de Educación.

v) Resguardar y cuidar los recursos y bienes del Estado y transparentar la legalidad
de las operaciones realizadas.

w) Proponer las mejoras e innovaciones en los procedimientos de simplificación
administrativa y procesos de modernización de la gestión pública para optimizar
procesos y aliviar cargas burocráticas.

x) Otras funciones que le asigne el jefe inmediato superior.

Artículo 30°.- De las interrelaciones Unidad de Supervisión de Inversiones:

- De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
Gerencia Regional de Educación a quién facilitará información y realizará la
rendición de cuentas sobre las actividades de su gestión y resultados obtenidos.

- De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de

Supervisión de Inversiones.

De Coordinación: Mantiene relaciones de coordinación con los diferentes órganos

del Gobierno Regional de Cusco, subgerencias y unidades de la Gerencia

Regional de Educación, así como con las entidades nacionales, regionales y

locales relacionadas al ámbito de su competencia.

De Financiamiento: Depende de la Sede Central del Gobierno Regional en los

recursos financieros asignados en el Presupuesto Institucional de Apertura y/o

Presupuesto Institucional de Modificado.

Capítulo VIII: Unidades de Linea

Artículo 31°.- Constituyen unidades de línea de la Gerencia Regional de Educación

06.1. Subgerencia de Gobernanza

06.2. Subgerencia de Cobertura Educativa

06,3. Subgerencia de Gestión Pedagógica

06.4. Subgerencia de Gestión de la Calidad Educativa

Subgerencia de Gobernanza

Artículo 32°.- La Subgerencia de Gobernanza, es la unidad de línea de segundo nivel
organizacional, responsable de ejercer las funciones del proceso de gobernanza del
sector en el ámbito de su jurisdicción, desarrolla espacios de coordinación y
concertación con los actores involucrados en el sector mediante canales de apertura a
la sociedad civil organizada, la academia, la empresa, la cooperación, cuyos acuerdos
y consensos constituyen la agenda de desarrollo y la base de la política pública
regional del sector correspondiente. Su sigla es SGGO.

Artículo 33°.- Las funciones de la Subgerencia de Gobernanza son:

a) Promover la concertación de opiniones y propuestas de política de mediano y largo
plazo entre diferentes sectores y actores políticos de la región.

b) Establecer canales permanentes de información y diálogo con la población.

ciones

Ecoio 0d ÑO GERENCIA
< GENERAL

Ng gestas

c)

o)

P)

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACION

Coordinar con la unidad orgánica competente de la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, en la formulación de instrumentos normativos y regulatorios para
implementar y ejecutar el proceso de gobernanza del sector a través de los
diversos espacios de participación ciudadana.

Impulsar y articular la participación de las universidades, empresas e instituciones
de la sociedad civil en la ejecución de los planes de desarrollo regional.

Fortalecer, sensibilizar e implementar los espacios de concertación del sistema
educativo regional; los Consejos Educativos Institucionales en las ||. EE. del ámbito
regional, COPALE en las UGEL, COPARE en la Gerencia Regional de Educación.
Fortalecer en concordancia con los Gobiernos Locales, a las instituciones
educativas, promoviendo su autonomía, capacidad de innovación y funcionamiento
democrático, así como la articulación intersectorial y la pertenencia a redes, con
participación de la sociedad

Coordinar, desarrollar y ejercer la secretaria técnica del Directorio Regional de
Desarrollo Educativo.

Formular, proponer y evaluar el cumplimiento de las políticas regionales en materia
de educación regional en concordancia con la política nacional y sectorial.
Promover, generar y desarrollar instancias y espacios de coordinación, apertura y
participación con la sociedad civil organizada, gremios, colegios profesionales,
gobiernos locales, gobierno nacional, centros académicos de investigación e
innovación y otras organizaciones para la identificación y generación de políticas
públicas en materia de educación.

Proponer la suscripción de convenios de cooperación mutua y alianzas
estratégicas con entidades público privadas y centros académicos de investigación
e innovación que fortalezcan la gestión de la gerencia regional

Adecuar la política y normatividad educativa vigente, en función de la realidad
sociopolítica, económica y cultural de la región; así como orientar, asesorar y
supervisar su aplicación.

Entablar alianzas estratégicas con instituciones públicas y privadas, para el
desarrollo de programas de bienestar social, de atención integral y prevención en
las instituciones educativas en situación crítica,

Establecer los lineamientos de las UGEL para el buen gobierno escolar, para
asegurar una gestión participativa y transparente; un adecuado clima escolar y el
manejo democrático de los conflictos: así como la convivencia pacífica entre los
miembros de la comunidad educativa

Sistematizar y proponer a la gerencia regional planes, normas, políticas de
fomento, iniciativas de programas, actividades, inversiones y la agenda pública de
la gerencia como producto de los consensos, acuerdos, diagnóstico de la
problemática e identificación de oportunidades de inversión realizados en los
espacios de participación ciudadana y el Directorio Regional de Desarrollo
Educativo.

Identificar y proponer a la gerencia regional lineamientos de solución acerca de los
potenciales conflictos sociales que se puedan generar antes, durante y post
ejecución de actividades, programas e inversiones desarrollados por la gerencia.
Brindar orientación e información a los agentes del sector en materia de política
pública de la gerencia regional y demás consensos y acuerdos realizados en los
espacios de participación ciudadana y el Directorio Regional de Desarrollo

pare
ca

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

q) Generar documentación sistematizada de los servicios prestados y experiencias
generadas para la gestión del conocimiento y la mejora continua.

1) Implementar acciones orientadas al funcionamiento del Sistema de Control Interno
que permita garantizar la confiabilidad y oportunidad de la información generada

s) Resguardar y cuidar los recursos y bienes del Estado y transparentar la legalidad
de las operaciones realizadas.

t) Proponer las mejoras e innovaciones en los procedimientos de simplificación

administrativa y procesos de modernización de la gestión pública para optimizar

procesos y aliviar cargas burocráticas

Otras funciones que se asigne el jefe inmediato superior.

Artículo 34°.- De las interrelaciones de la Subgerencia de Gobernanza

- De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
Gerencia Regional de Educación a quién facilitará información y realizará la
rendición de cuentas sobre las actividades de su gestión y resultados obtenidos.

De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Subgerencia de
Gobernanza.

De Coordinación: Mantiene relaciones de coordinación con los diferentes órganos
del Gobierno Regional de Cusco, Subgerencias y unidades de la Gerencia
Regional de Educación, asi como con las entidades nacionales, regionales y
locales relacionadas al ámbito de su competencia.

De Financiamiento: Depende de la Sede Central del Gobierno Regional en los
recursos financieros asignados en el Presupuesto Institucional de Apertura y/o
Presupuesto Institucional de Modificado.

Subgerencia de Cobertura Educativa

Artículo 35°. La Subgerencia de Cobertura Educativa, es la unidad de línea de

segundo nivel organizacional, encargada de ejercer funciones relacionadas a la
¿rección y ejecución de inversiones de manera directa e indirecta e impulsando la
articipación activa del sector privado y público en el sector Educativo. Su sigla es

Sa Artículo 36°.- Las funciones de la Subgerencia de Cobertura Educativa son,

a) Realizar coordinaciones con los directores de las UGEL para determinar las
necesidades de infraestructura y equipamiento de su jurisdicción.

b) Participar y supervisar los programas de mantenimiento y construcción de los
institutos y escuelas superiores.

c) Realizar la verificación de la titulación de las propiedades previo a la
construcción de locales educativos.

d) Emitir opinión técnica sobre el estado de las instituciones educativas para Su
apertura y funcionamiento de instituciones públicas y privadas, así como
cambio de local.

e) Actualizar el Margesi de bienes en el área jurisdiccional.

f) Promover el mantenimiento de los institutos, escuelas y CETPROS y la

capacitación de los directores encargados.

Capacitar a los encargados en las UGEL para el saneamiento de los bienes

inmuebles.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

h) Realizar inspecciones en las instituciones educativas para verificar el estado de
su infraestructura y equipamiento, así como el correcto uso y funcionamiento.

i) Difundir, ejecutar y supervisar normas orientadas para una adecuada
construcción y mantenimiento de los locales escolares, en coordinación con la
comunidad y el órgano competente del Ministerio de Educación.

i) Mantener actualizado el margesí de bienes inmuebles de su ámbito territorial,
efectuando el saneamiento físico-legal de aquellos que lo requieran, en
coordinación con el órgano competente del Ministerio de Educación.

K)_ Incentivar la creación de Centros de Recursos Educativos y Tecnológicos que
contribuyan a mejorar los aprendizajes en los centros y programas educativos.

|) Ejecutar física y financieramente bajo cualquier modalidad las inversiones en
materia de educación de la región; con la observancia obligatoria de la gestión
sostenible de recursos naturales y los estándares de calidad medioambiental.

m) Revisar, evaluar y aprobar los expedientes técnicos, estudios definitivos, fichas

técnicas de mantenimientos, y sus modificaciones como requisito previo a Su

ejecución y aprobación mediante acto resolutivo.

Identificar y sistematizar las necesidades de infraestructura, mobiliario y

equipamiento de las Instituciones y programas educativos, especialmente en

las zonas más desatendidas, y solicitar su atención al Ministerio de Educación.

Formular, supervisar y evaluar programas de inversión, proyectos, estudios e

investigaciones y apoyar la elaboración de expedientes técnicos referidos a la

construcción, equipamiento y mantenimiento de la infraestructura educativa.

Implementar, desarrollar y ejecutar acciones públicas para mejorar la provisión

del acervo físico y material representado por las obras de infraestructura que

constituyan un medio que facilite a la gerencia regional una eficiente oferta de
servicios y prestaciones en materia de su competencia.

Coordinar con la unidad orgánica competente de la Gerencia Regional de

Desarrollo Social la formulación de instrumentos normativos ¡internos y

regulatorios para implementar y ejecutar procesos de cobertura de educación a

través de los diversos espacios de participación ciudadana

Conducir, dirigir y ejecutar programas, actividades e inversiones en base a la

normatividad y asistencia técnica de la Gerencia Regional de Educación según

la naturaleza de la inversión.

Elaborar los expedientes técnicos detallados de los proyectos que han de ser

ejecutados por la gerencia regional y tramitar su aprobación.

t) Cautelar que se mantenga la concepción técnica, económica y
dimensionamiento de los proyectos de inversión y demás inversiones durante
la ejecución fisica de estos.

u) Velar por el cumplimiento oportuno de la elaboración del informe final o
preliquidación técnica y financiera de las inversiones y coordinar con los
órganos competentes la liquidación técnica y financiera de las inversiones
realizadas según normatividad.

v) Elaborar y difundir normas técnicas para el adecuado mantenimiento de los

locales escolares, en coordinación con la comunidad, con la Gerencia Regional

de Educación y el Gobierno Regional

Generar documentación sistematizada de los servicios prestados y

experiencias generadas, para la gestión del conocimiento y la mejora continua

en materia de educación.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

x) Implementar acciones orientadas al funcionamiento del Sistema de Control
Interno que permita garantizar la confiabilidad y oportunidad de la información
generada.

y) Resguardar y cuidar los recursos y bienes del Estado y transparentar la
legalidad de las operaciones realizadas.

z) Proponer las mejoras e innovaciones en los procedimientos de simplificación
administrativa y procesos de modemización de la gestión pública para
optimizar procesos y aliviar cargas burocráticas.

aa) Otras funciones que se asigne el jefe inmediato superior.

Artículo 37°.- De las interrelaciones de la Subgerencia de Cobertura Educativa:

- De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
Gerencia Regional de Educación a quién facilitará información y realizará la
rendición de cuentas sobre las actividades de su gestión y resultados obtenidos.

- De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Subgerencia de
Cobertura Educativa.

- De Coordinación: Mantiene relaciones de coordinación con los diferentes Órganos
del Gobierno Regional de Cusco, subgerencias y unidades de la Gerencia
Regional de Educación, así como con las entidades nacionales, regionales y
locales relacionadas al ámbito de su competencia.

- De Financiamiento: Depende de la Sede Central del Gobierno Regional en los
recursos financieros asignados en el Presupuesto Institucional de Apertura y/o
Presupuesto Institucional de Modificado.

Subgerencia de Gestión Pedagógica

Artículo 38%.- La Subgerencia de Gestión Pedagógica, es la unidad de línea de
segundo nivel organizacional, responsable de ejercer funciones relacionadas al
- fomento e impulso de estrategias para la contextualización técnico — pedagógica y la
iversificación curricular en todas las modalidades y formas de atención del servicio
-ducativo, a través de procesos de formación en servicio, supervisión, monitoreo y
S)cecompañamiento a los actores educativos orientados a mejorar los logros de
¿aprendizaje de los estudiantes en coordinación y acuerdos con las instancias
respectivas del Ministerio de Educación en base a las normas legales y técnicas
sectoriales e internas vigentes sobre la materia. Su sigla SGGP.

rtículo 39°.- Las funciones de la Subgerencia de Gestión Pedagógica son:

) Ejecutar programas de formación y fortalecimiento de capacidades de pedagogía a

los docentes en materia de educación

b) Gestionar recursos económicos y financieros orientados a ejecutar programas y
proyectos de impacto regional en materia de su competencia.

e) Construir modelos que definan la calidad y pertinencia del servicio educativo,
utilizando diferentes sistemas de información.

d) Proponer y desarrollar el uso de las tecnologías de información y comunicación
para promover aprendizajes en la Región.

e) Adecuar la política y normatividad educativa nacional, en relación a realidades
socioeconómicas y culturales de la región, sistematizando resultados

% Aprobar el funcionamiento de las instituciones públicas y privadas en coordinación

con las Subgerencias y Unidades pertinentes.

OO1E

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO E
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN 01:

g) Supervisar, monitorear, acompañar y brindar asistencia técnica en el campo
pedagógico y de gestión a las UGEL y a través de éstas a las II.EE. de la región
del Cusco.

h) Asesorar y monitorear a los docentes, en el manejo curricular y su diversificación,
garantizando el proceso enseñanza - aprendizaje de los estudiantes.

i) Evaluar periódicamente y de manera sistemática los logros de aprendizaje
alcanzados por la región en materia educativa y apoyar las acciones de evaluación
y medición que desarrolla el Ministerio de Educación.

i) Prestar apoyo técnico a los comités de evaluación del desempeño docente para

garantizar el correcto cumplimiento del proceso evaluación docente.

k) Prestar apoyo técnico para los procesos de evaluación de incorporación a la

carrera pública magisterial.

2), Generar documentación sistematizada de los servicios prestados y experiencias

generadas para la gestión del conocimiento y la mejora continua.

m) Implementar acciones orientadas al funcionamiento del Sistema de Control Interno
que permita garantizar la confiabilidad y oportunidad de la información generada

n) Resguardar y cuidar los recursos y bienes del Estado y transparentar la legalidad
de las operaciones realizadas.

0) Proponer las mejoras e innovaciones en los procedimientos de simplificación

administrativa y procesos de modernización de la gestión pública para optimizar

procesos y aliviar cargas burocráticas

p) Otras funciones que se asigne el jefe inmediato superior.

Artículo 40°.- De las interrelaciones de la Subgerencia de Gestión Pedagógica son:

- De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la

Gerencia Regional de Educación a quién facilitará información y realizará la

rendición de cuentas sobre las actividades de su gestión y resultados obtenidos.

De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Subgerencia de

Gestión Pedagógica.

De Coordinación: Mantiene relaciones de coordinación con los diferentes órganos

del Gobierno Regional de Cusco, subgerencias y unidades de la Gerencia

Regional de Educación, así como con las entidades nacionales, regionales y

locales relacionadas al ámbito de su competencia

- De Financiamiento: Depende de la Sede Central del Gobierno Regional en los
recursos financieros asignados en el Presupuesto Institucional de Apertura y/o
Presupuesto Institucional de Modificado.

Subgerencia de Gestión de la Calidad Educativa

Artículo 41?.- La Subgerencia de Gestión de la Calidad Educativa, es la unidad de
linea de segundo nivel organizacional, responsable de ejercer las funciones
relacionadas a la implementación, supervisión, fiscalización y control de los estándares
de calidad de los bienes y/o servicios ofrecidos por los privados del sector. Promueve
la formalización de los agentes del sector y propone normas regulatorias del sector en
el ámbito departamental, concordante y compatible con las políticas nacionales,
sectoriales, regionales y locales. Su sigla es SGGCE.

Artículo 42°.- Las funciones de la Subgerencia de la Calidad Educativa son:

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

a) Ejecutar, velar y cautelar el cumplimiento de normas y disposiciones sectoriales
que contienen obligaciones y prohibiciones que son de cumplimiento estricto de los
administrados, operadores, empresas e instituciones que operan el ámbito de la
jurisdicción sectorial en materia de Educación

b) Supervisar, en coordinación con las UGEL, el funcionamiento de las Instituciones
Educativas públicas y privadas.

c) Realizar la evaluación ex post del cumplimiento de los indicadores relacionados a

los programas, actividades e inversiones realizadas por la Gerencia Regional con

el propósito de retroalimentar y determinar las desviaciones existentes.

Realizar el acompañamiento, seguimiento y monitoreo durante la ejecución de

programas, actividades e inversiones a efectos de medir el desempeño y

cumplimiento de los indicadores, metas, objetivos, resultados de los programas,

actividades e inversiones ejecutadas por las unidades orgánicas de la Gerencia

Regional.

Construir indicadores que definan la calidad y pertinencia del servicio, utilizando

los modernos sistemas de información.

Suscribir convenios y contratos para lograr el apoyo y cooperación de la

comunidad nacional e internacional que sirvan al mejoramiento de la calidad

educativa en la región, de acuerdo a las normas establecidas sobre la materia.

Contribuir al desarrollo de la politica de acreditación y certificación de la calidad

educativa en el ámbito de su competencia.

h) Supervisar y fiscalizar el cumplimiento de la normatividad en materia de educación

Y aN a nivel regional para efectuar y/o conducir el procedimiento administrativo

\\ sancionador, de corresponder.
iy! Generar estrategias de fiscalización, control y monitoreo para el cumplimiento de
oH las normas y disposiciones sectoriales y administrativas a los operadores privados
* que operan en el ámbito regional en materia de Educación.

Orientar y proporcionar asesoramiento técnico a los administrados sobre los

procedimientos sectoriales de las actividades, programas e inversiones en materia

de Educación.

) Proponer a la unidad orgánica competente de la Gerencia Regional de Educación

la formulación de instrumentos normativos internos y de estandarización de

procesos y demás normas regulatorias para realizar la autorización, control y

fiscalización de los operadores privados que ejecuten, exploten o usufructúen

mercados regulados por el sector

Desarrollar y ejecutar estrategias para promover la organización y formalización en

materia de Educación, para mejorar la calidad educativa.

Proponer a la Gerencia Regional la expedición de Resoluciones Gerenciales en

materia de su competencia.

Actualizar, difundir y elevar a la Unidad de Planeamiento, Presupuesto y

Modernización los indicadores de desempeño, gestión e impactos de las

intervenciones realizadas.

0) Aplicar un plan de supervisión y monitoreo de calidad educativa para los diferentes
niveles y modalidades educativos.

p) Formular, ejecutar y evaluar los planes y los instrumentos de gestión institucional,

como instrumentos de orientación en el desarrollo del proceso de aprendizaje

enseñanza y gestión, para implementar un servicio educativo de calidad.

Supervisar la ejecución de los Planes de trabajo en las instituciones educativas.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

Tr) Conducir y efectuar la fase instructora del procedimiento administrativo
sancionador a los prestadores de servicios educativos que incumplan con los
reglamentos que rigen.

8) Orientar y supervisar la aplicación de la política y normatividad educativa nacional
y regional, en materia de gestión institucional, en los centros y programas
educativos de su ámbito territorial.

t) Generar documentación sistematizada de los servicios prestados y experiencias

generadas para la gestión del conocimiento y la mejora continua.

Implementar acciones orientadas al funcionamiento del Sistema de Control Interno

que permita garantizar la confiabilidad y oportunidad de la información generada

Resguardar y cuidar los recursos y bienes del Estado y transparentar la legalidad

de las operaciones realizadas.

Proponer las mejoras e innovaciones en los procedimientos de simplificación

administrativa y procesos de modemización de la gestión pública para optimizar

procesos y aliviar cargas burocráticas.

Otras funciones que se asigne el jefe inmediato superior.

Artículo 43°.- De las interrelaciones de la Subgerencia de la Calidad Educativa son:
De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
Gerencia Regional de Educación a quién facilitará información y realizará la
rendición de cuentas sobre las actividades de su gestión y resultados obtenidos.
De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Subgerencia de la
Calidad Educativa.

De Coordinación: Mantiene relaciones de coordinación con los diferentes órganos
del Gobierno Regional de Cusco, subgerencias y unidades de la Gerencia
Regional de Educación, así como con les entidades nacionales, regionales y
locales relacionadas al ámbito de su competencia.

- De Financiamiento: Depende de la Sede Central del Gobierno Regional en los
recursos financieros asignados en el Presupuesto Institucional de Apertura y/o
Presupuesto Institucional de Modificado.

CAPITULO IV Unidad Desconcentrada

Ea mt culo 44°.- Constituyen la Unidad Desconcentrada de la Gerencia Regional de
Educación
17.1. Unidad de Gestión Educativa Local

Unidad de Gestión Educativa Local

$ Artículo 45°.- La Unidad de Gestión Educativa Local, son órganos desconcentrados
:5/ de la Gerencia Regional de Educación y unidades de ejecución descentralizada del
Gobierno Regional Cusco, con autonomía en el ámbito de su competencia. Su sigla es
UGEL.

Artículo 46°.- Las funciones de las Unidades de Gestión Educativa Local son:

a) Contribuir a la formulación de la política educativa local y regional.

b) Diseñar, ejecutar y evaluar el Proyecto Educativo de su jurisdicción en
concordancia con los Proyectos Educativos Regionales y Nacionales y con el
aporte, en lo que corresponda, de los Gobiernos Locales.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

Orientar y supervisar la aplicación de la política y normatividad educativa Nacional
y Regional en materia de gestión pedagógica, en las instituciones programas
educativos en su ámbito territorial.

Resguardar y supervisar las actividades y servicios que brindan las Instituciones
Educativas, preservando su autonomía institucional.

Asesorar la gestión pedagógica, y administrativa de las Instituciones Educativas,
bajo su jurisdicción fortaleciendo su autonomía institucional

Prestar apoyo administrativo y logístico a las Instituciones Educativas públicas de
su jurisdicción.

Asesorar en la formulación, ejecución y evaluación del presupuesto anual de las
instituciones educativas.

Conducir el proceso de evaluación y de ingreso del personal docente y
administrativo y desarrollar acciones de personal, atendiendo los requerimientos
de la Institución Educativa, en coordinación con la Gerencia Regional de
Educación.

Promover la formación y funcionamiento de las redes educativas como forma de
cooperación entre centros y programas educativos de su jurisdicción, las cuales
establecen alianzas estratégicas con instituciones especializadas de la comunidad.
Apoyar el desarrollo y la adaptación de nuevas tecnologías de comunicación e
información para conseguir el mejoramiento del sistema educativo con una
orientación intersectorial

Promover y ejecutar estrategias y programas de alfabetización, de acuerdo con las
características socio-culturales y lingúísticas de cada localidad.

Formular, ejecutar y evaluar el presupuesto en atención a las necesidades de los

| centros y programas educativos y gestionar el financiamiento local, regional y

nacional.

Coordinar, organizar y promover la mejora y mantenimiento de la infraestructura y
equipamiento de las instituciones educativas, con criterios de inclusión; así como
participar en su construcción y mantenimiento, en coordinación con el apoyo del
Gobierno Local y Gobierno Regional.

Promover y apoyar la diversificación de los currículos de las Instituciones
Educativas de su jurisdicción.

Monitorear, supervisar y evaluar los resultados del servicio educativo a nivel local
Promover centros culturales, bibliotecas, teatros, talleres de arte, así como el
deporte y la recreación, y brindar apoyo sobre la materia a los Gobiernos Locales
que lo requieran. Esta acción lo realiza en coordinación con los organismos
públicos desconcentrados de su zona

Identificar las necesidades de capacitación del personal docente y administrativo y
desarrollar programas de capacitación, así como brindar facilidades para la
superación profesional.

Formular proyectos para el desarrollo educativo local y gestionarlos ante las
instituciones de cooperación nacional e internacional.

Informar a las entidades oficiales correspondientes, y a la opinión pública, de los
resultados de su gestión.

Promover y coordinar la participación ciudadana y la concertación social
afianzando las instancias educativas de participación en la formulación,
implementación de las políticas educativa de su ámbito

Actuar como instancia administrativa en los asuntos de su competencia.

GEN

NSEEIÓNAL

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

v) Otras funciones que les asigne el jefe inmediato superior.
Artículo 47°.- De las interrelaciones de la Unidad de Gestión Educativa Local son:

- De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva quién
facilitará información y realizará la rendición de cuentas sobre las actividades de su
gestión y resultados obtenidos.

- De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de Gestión
Educativa Local.

- De Coordinación: Mantiene relaciones de coordinación con los diferentes órganos
de la Gerencia Regional de Educación, Gobierno Regional de Cusco, Gobiernos
locales, Instituciones públicas y privadas nacionales e internacionales, Organismos
No Gubernamentales y otros sectores.

- De Financiamiento: Depende de recursos asignados en el presupuesto
institucional de la Unidad de Gestión Educativa Local.

Título Tercero: Procesos

Capitulo VIII: Descripción de los procesos
Artículo 48°.- La Gerencia Regional de Educación ha determinado un conjunto de

rtículo 49°.- Estructura los procesos según tipo:
“Procesos Estratégicos
< / PE.O1 Gestión de la Planificación Educativa Regional
PE.02 Gestión de las Relaciones Interinstitucionales y las Comunicaciones
PE.03 Gestión del Desarrollo Institucional

- A ¿Procesos Misionales
"5)8) PM.01 Gestión de la Organización del Servicio Educativo
Ly PM.02 Gestión de Fortalecimiento del Servicio Educativo
Za PM.03 Gestión del Monitoreo y Supervisión del Servicio Educativo
PM.04 Gestión de la Calidad Educativa
| Procesos Apoyo o Soporte
i) PA.01 Gestion de la Administración
PA.02 Gestión de Supervisión de Inversiones
PA.03 Gestión de la Legalidad

Artículo 50”. - Descripción de Proceso
Procesos Estratégicos:
PE 01 Gestión de la Planificación Educativa Regional

El proceso estratégico de Gestión de la Planificación Educativa Regional, tiene como
objetivo la de formular la política educativa, modelo y estrategia regional e institucional

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO 991 C
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN Ñ

y articular los procesos de planeamiento estratégico y operativo, presupuesto público,
inversión y cooperación técnica y financiera nacional e internacional, de acuerdo a
lineamientos de entes rectores y prioridades de la política institucional, así como
generar información para la toma de decisiones y mejorar el Control Institucional.

v Responsable del Proceso: Unidad de Planificación, Presupuesto y modernización.
y” Salidas o productos:

- Plan Operativo Institucional (PO!)

- Reporte de seguimiento y evaluación del POI

- Presupuesto Institucional de Apertura (PIA)

- Presupuesto Institucional Modificado (PIM)

- Certificaciones presupuestales

- Propuesta de Cooperación Técnica Internacional
- Convenios y Acuerdos Internacionales

Y Relaciones de Coordinación o Articulación - Clientes internos/externos

- Subgerencia y Unidades de organización de la Gerencia Regional de Educación.

- Ministerio de Economía y Finanzas - MEF

- Ministerio de Educación.

- Organismos Financistas Internacionales

- Entes Rectores de Sistemas Administrativos: Centro Nacional de Planeamiento
Estratégico (CEPLAN), Dirección Nacional del Presupuesto Público (DNPP),
Dirección General de Programación Multianual del Sector Público (SGPMSP),

- Gobiernos Locales

27 PE 02 Gestión de las Relaciones Interinstitucionales y las Comunicaciones.

El proceso estratégico Gestión de las Relaciones Interinstitucionales y las
yy Comunicaciones, comprende promover las relaciones interinstitucionales y espacios
ide participación, asi como la administración de las comunicaciones.

'esponsable del Proceso: Unidad de Planificación, Presupuesto y Modernización.
Y” Salidas o productos:

- Sistematización de Información y experiencias.

- Libros, revistas, publicaciones.

- Informes de mejoras y de acciones correctivas

-  Directivas, Instructivos

Relaciones de Coordinación o Articulación - Clientes internos/externos

- Subgerencias y Unidades de organización de la Gerencia Regional de
Educación Unidades de organización del Gobierno Regional de Cusco.

- Ministerio de Educación

- Gobiernos Locales

- Representantes estudiantiles y juveniles

- Actores involucrados con el sector

PE 03 Gestión del Desarrollo Institucional.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO 0002
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN Ñ

El proceso estratégico Gestión del Desarrollo Institucional, comprende la formulación
de instrumentos de Gestión Institucional, así como de gestionar la calidad educativa y
mejora continua.

Responsable del Proceso: Unidad de Planificación, Presupuesto y Modernización.

Y Salidas o productos:
- Manual de Operaciones (MOP)
- Manuales de Procedimientos (MAPROs)
- Plan de implementación de la gestión por procesos
- Plan de mejora de procesos

Relaciones de Coordinación o Articulación - Clientes internos/externos

- Subgerencia y Unidades de organización de la Gerencia Regional de
Educación Unidades de organización del Gobierno Regional de Cusco

- Ministerio de Educación

- Gobiernos Locales

- Entes Rectores de los Sistemas Administrativos: Secretaría de Gestión Pública
(SGP)

PROCESOS MISIONALES:

PM 01 Organización del Servicio Educativo

El proceso misional de la Organización del Servicio Educativo, tiene como objetivo
“generar para la cartera de intervenciones de la Gerencia Regional, en espacios de
Ñ Oncertación con entidades públicas, privadas, académicas y la sociedad civil
vinculada al sector.

Y Responsable del Proceso: Subgerencia de Gestión de la Gobernanza.

Salidas o productos:

- Acuerdos, consensos y políticas publicas
Mapeo de actores del sector educación

Relaciones de Coordinación o Articulación - Clientes internos/externos

Subgerencias y Unidades de organización de la Gerencia Regional de
Educación Unidades de organización del Gobierno Regional de Cusco.

- Ministerio de Educación.

- Entes Rectores de los Sistemas Administrativos

- Gobiernos Locales

Usuarios / Beneficiarios

PM 02 Fortalecer el Servicio Educativo,
El proceso misional Fortalecer el Servicio Educativo tiene como objetivo ejecutar
inversiones de infraestructura física y tecnológica
y Responsable del Proceso: Subgerencia de Cobertura Educativa,
y Salidas o productos:
- Estudios definitivos de inversión de infraestructura fisica y tecnológica.

Y Relaciones de Coordinación o Articulación - Clientes internos/externos

<a >” ¿SE
SA lá eg “ol
= 4 Sl E
O, ny 9,

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO ann2
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

- Subgerencias y Unidades de organización de la Gerencia Regional de
Educación Unidades de organización del Gobierno Regional de Cusco.

- Ministerio de Educación.

- Entes Rectores de los Sistemas Administrativos

- Gobierno Locales

- Usuarios / Beneficiarios

PM 03 Monitorear y Supervisar el Servicio Educativo.
El proceso misional de Monitorear y Supervisar el Servicio Educativo, tiene por
objetivo proveer servicios educativos de calidad, aprovechando la provisión de la
cobertura en infraestructura.

Y Responsable del Proceso: Subgerencia de Gestión Pedagógica

Y Salidas o productos:
- LEE. y ETPRO certificadas.
Relaciones de Coordinación o Articulación - Clientes internos/externos

- Subgerencias y Unidades de organización de la Gerencia Regional de
Educación Unidades de organización del Gobierno Regional de Cusco.

- Gobiernos Locales

- Usuarios / Beneficiarios

- Ministerio de Educación

04 Evaluar la Calidad Educativa.

proceso misional de Evaluar la Calidad Educativa, tiene por objeto la fiscalización y
¿control de los estándares de calidad de los bienes y/o servicios ofrecidos por los
privados del sector.

Relaciones de Coordinación o Articulación - Clientes internos/externos

- Subgerencias y Unidades de organización de la Gerencia Regional de
Educación Unidades de organización del Gobierno Regional de Cusco.

- Gobiernos Locales

- Usuarios / Beneficiarios

- Ministerio de Educación

istracion

El proceso de Apoyo Gestión de Administración, tiene por objetivo ser el soporte
operacional de la Gerencia; en la que se administra el Recurso Humano, el sistema
contable, logístico, tesorería y patrimonio, aquí resalta el servicio al ciudadano.

Y Responsable del Proceso: Unidad de Administración
Y Salidas o productos:

- Reglamento Intemo de Seguridad y Salud Ocupacional - RISST
- Cuadro para Asignación de Personal Provisional - CAP-P.
Presupuesto Analítico de Personal — PAP

ER
NEAL)

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO 0007
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN i

- Reglamento Interno del Servidor - RIS

- Manual de Perfiles de Puestos - MPP

- Cuadro de Personal de Entidad — CPE (Valorización de Puestos)

- Contratos

- Inducción y capacitaciones

- Indices de rendimientos

- Creación de legajos

Elaboración de planillas y boletas mensuales

Plan de Desarrollo de Personas (PDP)

Gestión de beneficios sociales (Essalud, EPS y cumplimiento de programas
sociales)

Conformación del comité de SST (reducción de riesgos ocupacionales)
Matriz de identificación de peligros y evaluación de riesgos (IPER)
Evaluaciones de cultura organizacional y clima laboral

Pagos y garantías

Estados Financieros

Archivo Financiero

Documentos contables

Comprobantes de pago

Sistema de Trámite documentario

Gestión documental

Plan Anual de Contrataciones (PAC)

Órdenes de Servicio/Compra y Contratos

Expediente de Contrataciones

Resolución de contratos

Informes técnicos y actos administrativos de fiscalización posterior

Relaciones de Coordinación o Articulación - Clientes internos/externos
- Unidades y Direcciones funcionales de la Gerencia Regional de Educación
- Entes rectores de los sistemas administrativos: SERVIR

- Es Salud.

- SUNAT

- Aseguradoras de salud

- Aseguradoras de Fondo de Pensiones

- Usuarios / Beneficiarios

- Entes rectores de los sistemas Administrativos

- MEF- CONECTAMEF CUSCO

- Entes rectores de los sistemas Administrativos: OSCE, PERÚ COMPRAS, SBN
- Proveedores

- Áreas usuarias

- Usuarios/ Beneficiarios

PA 02 Gestión de Supervisión e Inversiones

La Gestión de la Supervisión comprende supervisión, evaluación y validación de la
calidad de los estudios de preinversión e inversión, de la ejecución de proyectos de la
Gerencia Regional de Educación.

Responsable del Proceso: Unidad de Supervisión e inversiones.

REGIO)
a. Me
a

NERAL
REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN 99ne

Y Salidas o productos:
- Informes de Supervision
- Informes de Transferencia
- Informes técnicos de su competencia

Y Relaciones de Coordinación o Articulación - Clientes internos/externos
- Unidades y Direcciones funcionales de la Gerencia Regional de Educación,
- Gobiernos Locales
- Usuarios / Beneficiarios
- Ministerio de Educación

El
E
Sy

Disposiciones Complementarias, Transitorias y Finales

Primera: El presente Manual de Operaciones- MOP de la Gerencia Regional de
Educación, entra en vigencia a partir del día siguiente de su aprobación

Segunda: La Unidad de Administración deberá presentar en un plazo no mayor a
treinta (30) días hábiles el proyecto de Cuadro para Asignación de Personal
Provisional (CAP-P), para gestionar su trámite de aprobación.

Tercera. - La implementación del presente Manual de Operaciones -MOP deberá estar
acompañado de un proceso de capacitación para funcionarios y servidores sobre el

jontenido del mismo.

Clarta, - Déjese sin efecto todo lo que se oponga o contradiga al presente Manual de

y Operaciones -MOP

REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN 0905

Anexos
Organigrama

ORGANIGRAMA DE LA GERENCIA REGIONAL DE EDUCACIÓN

GOBIERNO REGIONAL DE
cusco

I
Gerencia General —
Roglonal

y -

Urano de Control Gerencia Reaional L—-—! Conscio Particinat
institucional Ejecutiva 1 Regronal de Esucación

Unidad de Asesoña

dundica
£ I Unidad de Planeamiento
Presupuesto y

Y Unidad de Soy

A in E I 1
[ a= Subgecenes de supmerence de Subgerencia ge Gen
| ma bc Edo E Pedogogice Dacia talca

PROCESOS ESTRATÉGICOS

PE03 ‘
GESTION DEL DESARROLLO.
INSTITUCIONAL

GESTION DE LAS RELACIONES
INTERINSTITUCIONALES Y LAS
COMUNICACIONES

GESTION DE LA
PLANIFICACIÓN EDUCATIVA
REGIONAL.

PROCESOS MISIONALES

PMO1 PM02 Pm03 e
GESTION DE LA GESTION DE GESTION DEL MONITOREO if
ORGANIZACIÓN DEL FORTALECIMIENTO DEL [| YSUPERVISION DEL SERVICIO. cla o cb nl
SERVICIO EDUCATIVO — | EL SERVICIO EDUCANVO EDUCATIVO.

PROCESOS DE APOYO

PAOL PAD2

PAD3:
GESTION DELA ‘GESTION DE LA SUPERVISION CeEnONDELALECALIEAD

ADMINISTRACION E INVERSIONES

09n4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736360-dr-013-2021
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2811543/Decreto%20Regional.pdf
