---
title: Decreto Regional N.° DR.0004.2023
identifier: DR-0004-2023
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-08-02'
last_updated: '2023-08-02'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7583049-dr-0004-2023'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° DR.0004.2023

Gobierno Regional
de Cusco

Gobemación Regional

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

DECRETO REGIONAL
"No > 00% -2023-GR CUSCO/GR

Cusco, 02 AGO. 2023

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO.

VISTO: El Informe N° 038-2023-GR CUSCO/PLAN COPESCO-UPPM-CEPI-PCL del
Coordinador General Estrategia de Intervención Nodo Cusco Chinchero, Informe N° 163-
2023-GR CUSCO/PLAN COPESCO-UPPM-CEPI-VHPG de la Coordinación de Estudios de
Pre Inversión, Informe NO 165-2023-GR CUSCO/PLAN COPESCO-UPPM de la Unidad de
Planeamiento, Presupuesto y Modernización, Informe N@ 132-2023-GR CUSCO/PLAN
COPESCO-DE de la Dirección Ejecutiva del PLAN COPESCO, Informe N° 119-2023-GR
CUSCO/GRDE de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, Informe N° 729-2023-
GR CUSCO/GRPPM-SGPL de la Subgerencia de Planeamiento, Memorándums N° 1418 y
1192-2023-GR CUSCO/GRPPM de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización y el Informe N° 455-2023-GR CUSCO/ORAJ de la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Cusco;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, en su artículo 191 modificado por el
artículo único de la Ley N° 30305 publicada el 10 de marzo de 2015, reconoce que los
Gobierno Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia, autonomía que es delimitada por el artículo 5 de la Ley N°
27783, Ley de Bases de la Descentralización, como el derecho y la capacidad efectiva
del Gobierno en sus tres niveles de normas, regular y administrar los asuntos públicos
de su competencia;

Que, el numeral 2) del literal b) del artículo 45 de la Ley N* 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, señala que los Gobiernos Regionales se ejercerán con sujeción
al ordenamiento jurídico establecido por la Constitución, la Ley de Bases de la
Descentralización y demás leyes de la Republica: “Función de planeamiento. - Diseñando
políticas, prioridades, estrategias, programas y proyectos que promuevan el desarrollo
regional de manera concertada y participativa, conforme a la Ley de Bases de la
Descentralización y a la presente Ley”;

Que, el literal d) del artículo 21 de la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, señala que el Presidente Regional tiene las siguientes atribuciones: “Dictar
Decretos y Resoluciones Regionales”; concordante con el artículo 40 de la misma norma
señala que: “Los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la
ejecución de las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para
la Administración Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés
ciudadano”; también concordante con el numeral u) del artículo 21 de la misma norma,
señala que son atribuciones: Proponer, ejecutar las estrategias y políticas para el
fomento de la participación ciudadana";

Que, mediante Decreto Regional N* 001-2023-GR CUSCO/GR de fecha 14 de
marzo de 2023, se aprueba el documento "Estrategia de Intervención en el Nodo Cusco
Chinchero y su Ámbito de Influencia en el AICC”, asimismo en su artículo segundo se
declara de interés regional la implementación de la "Estrategia de Intervención en el
Nodo Cusco Chinchero y su Ambito de Influencia en el AICC”;

Que, el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, que aprueba los Lineamientos de
Organización del Estado, tiene como finalidad que las entidades del Estado, conforme a
su tipo, competencias y funciones, se organicen de la mejor manera a fin de responder
a las necesidades públicas, en beneficio de la ciudadanía; siendo así que el numeral 29.1
del artículo 29 de la presente norma señala que: “Los comités son un tipo de órgano
colegiado, sin personería jurídica ni administración propia, que se crean para tomar
decisiones sobre materias específicas. Sus miembros actúan en representación del
órgano o entidad a la cual representan y sus decisiones tienen efectos vinculantes para
estos, así como para terceros, de ser el caso”;

Que, mediante Informe N° 038-2023-GR CUSCO/PLAN COPESCO-UPPM-CEPI-

Gobernación Regional

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

PCL de fecha 19 de mayo de 2023, el Coordinador General Nodo Cusco Chinchero CEPI
- PLAN COPESCO, presenta la propuesta para la conformación del Comité Directivo del
Marco Institucional y Operativo de la "Estrategia de Intervención en el Nodo Cusco
Chinchero y su Ambito de Influencia en el AICC”, la misma que sustenta en los alcances
del Decreto Regional N* 001 -2023-GR CUSCO/GR de fecha 14 de marzo de 2023;
propuesta que es remitido por el Jefe de la Unidad de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización a través del Informe N° 165-2023-GR CUSCO/PLAN COPESCO-UPPM de
fecha 26 de mayo de 2023 al Director Ejecutivo del Plan COPESCO;

Que, a través del Informe N* 132-2023-GR CUSCO/PLAN COPESCO-DE de fecha
29 de mayo de 2023, el Director Ejecutivo del Plan COPESCO, refiere que la propuesta
se encuentra debidamente sustentado y cuenta con la opinión favorable de su despacho,
motivo por el cual remite la propuesta para la conformación del Comité Directivo del
Marco Institucional y Operativo de la "Estrategia de Intervención en el Nodo Cusco
Chinchero y su Ambito de Influencia en el AICC";

Que, con Informe N* 119-2023-GR CUSCO/GRDE de fecha 01 de junio de 2023,
el Gerente Regional de Desarrollo Económico (e), solicita la emisión del Decreto Regional
de conformación del Comité Directivo del Marco Institucional y Operativo de la
"Estrategia de Intervención en el Nodo Cusco Chinchero y su Ámbito de Influencia en el
AICC”, la misma que fue elaborado por la Unidad de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización y Coordinación de Estudios de Pre Inversión - CEPI del Plan COPESCO, en
mérito al Decreto Regional N* 001-2023-GR CUSCO/GR de fecha 14 de marzo de 2023;

Que, mediante Informe N* 729-2023-GR CUSCO/GRPPM-SGPL de fecha 06 de
junio de 2023, el Subgerente de Planeamiento, luego de su revisión y evaluación
correspondiente, concluye que: “la conformación del Comité Directivo del Marco
Institucional y Operativo de la “Estrategia de Intervención en el Nodo Cusco Chinchero
y su Ambito de Influencia en el AICC”, es un componente importante para la
implementación de la estrategia de intervención en el Nodo Cusco Chinchero y Ambito
de Influencia del AICC, por lo que considera procedente formalizar mediante un Decreto
Regional la conformación del referido comité; la misma que deber ser canalizado a la
ORAJ para las acciones pertinentes, dado que dicha conformación no implica presupuesto
alguno a la entidad;

Que, con Memorándum N° 1192-2023-GR CUSCO/GRPPM de fecha 07 de junio
de 2023 la Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y Modernización, solicita
opinión legal sobre propuesta de conformación del Comité Directivo del Marco
Institucional y Operativo de la “Estrategia de Intervención en el Nodo Cusco Chinchero
y su Ambito de Influencia en el AICC”;

Que, de la documentación remitida por la Gerente Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Modernización, se puede apreciar que solicita la conformación del Comité
Directivo del Marco Institucional y Operativo de la "Estrategia de Intervención en el Nodo
Cusco Chinchero y su Ambito de Influencia en el AICC", ello en cumplimiento al
documento denominado: "Estrategia de Intervención en el Nodo Cusco Chinchero y su
Ambito de Influencia en el AICC”, aprobado mediante Decreto Regional N° 001-2023-
GR CUSCO/GR de fecha 14 de marzo de 2023, en la que contempla entre otros aspectos,
la conformación del Comité Directivo del Marco Institucional y Operativo de la “Estrategia
de Intervención en el Nodo Cusco Chinchero y su Ambito de Influencia en el AICC”,
teniendo como funciones las siguientes: facilitar la coordinación inter institucional, de
los niveles de gobierno nacional sectorial, regional y locales involucrados e instancias
representativas de la sociedad civil organizada; evaluar y recomendar políticas de acción
en el marco de los lineamiento y estrategias de desarrollo de los tres niveles de gobierno;
canalizar estrategias de comunicación y viabilizar mecanismos de solución de los
problemas en los espacios de participación en la estrategia de intervención; y facilitar
mecanismos de financiamiento y cooperación interna y externa; asimismo adjunta la
propuesta de integrantes del referido comité, la misma que estará conformado por:

> Gobernador Regional de Cusco - Presidente.

Los titulares de los siguientes gobiernos locales:
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Cusco.
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Anta.

Alcalde de la Municipalidad Provincial de Calca.
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Canchis.

VVVV

era RESIONAL © /:
ASESORÍA
JURÍDICA

aah

Gobierno Regional
B de Cusco

Gobemación Regional

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

Alcalde de la Municipalidad Provincial de La Convención.
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Urubamba.
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Quispicanchi>.
Alcalde de la Municipalidad Distrital de Chinchero.

>
>
>
>
Los titulares o representantes sectoriales del gobierno central:

>
>
>
>
>
>
>

Presidencia del Consejo de Ministros.

Ministerio de Economía y Finanzas.

Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.
Ministerio de Cultura.

Ministerio del Ambiente.

Vv

Plan Copesco - Secretaria Técnica.

Que, estando a los antecedentes y normas descritas, corresponde emitir el
Decreto Regional que conforma el Comité Directivo del Marco Institucional y Operativo
de la “Estrategia de Intervención en el Nodo Cusco Chinchero y su Ambito de Influencia
en el AICC”, conforme al Informe N° 132-2023-GR CUSCO/PLAN COPESCO-DE de fecha
29 de mayo de 2023, emitido por el Director Ejecutivo del Plan COPESCO, en
cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Regional N° 001-2023-GR CUSCO/GR de fecha
14 de marzo de 2023, que aprueba el documento "Estrategia de Intervención en el Nodo
Cusco Chinchero y su Ámbito de Influencia en el AICC”;

Que, mediante Informe Legal N° 455-2023-GR CUSCO/ORAJ de fecha 04 de julio
2023 la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, opina que corresponde conformar el
Comité Directivo del Marco Institucional y Operativo de la "Estrategia de Intervención
en el Nodo Cusco Chinchero y su Ámbito de Influencia en el AICC”, conforme a la
propuesta de integrantes presentado por el Director Ejecutivo del Plan COPESCO, en
cumplimiento al Decreto Regional N° 001-2023-GR CUSCO/GR de fecha 14 de marzo de
2023, que aprueba el documento "Estrategia de Intervención en el Nodo Cusco
Chinchero y su Ambito de Influencia en el AICC”;

Con las visaciones de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, Gerencia Regional
de Administración, la Gerencia Regional de Gestión de Inversiones de
Infraestructura, Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión Ambiental,
Gerencia Regional de Inclusión Social, Mujer y Poblaciones Vulnerables, Gerencia
Regional de Desarrollo Económico, Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto
y Modernización, Gerencia Regional de Supervisión y Liquidación de Inversiones y la
Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Cusco; y

En observancia a las atribuciones conferidas por la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, el Gobernador Regional del Gobierno Regional de Cusco;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO. - CONFORMAR, el Comité Directivo del Marco
Institucional y Operativo de la “Estrategia de Intervención en el Nodo Cusco
Chinchero y su Ámbito de Influencia en el AICC”, el cual estará conformado por:

> Gobernador Regional de Cusco - Presidente.
Los titulares de los siguientes gobiernos locales:

Alcalde de la Municipalidad Provincial de Cusco.

Alcalde de la Municipalidad Provincial de Anta.

Alcalde de la Municipalidad Provincial de Calca.

Alcalde de la Municipalidad Provincial de Canchis.
Alcalde de la Municipalidad Provincial de La Convención.
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Urubamba.
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Quispicanchi .
Alcalde de la Municipalidad Distrital de Chinchero.

VVVVVVVV

Los titulares o representantes sectoriales del gobierno central:

> Presidencia del Consejo de Ministros.

f Gobierno Regional
de Cusco

Gobemación Regional

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

Ministerio de Economía y Finanzas.

Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.
Ministerio de Cultura.

Ministerio del Ambiente.

VVVVVV

v

Plan COPESCO - Secretaria Técnica.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER, la publicación del presente Decreto
Regional conforme establece la norma.

ARTICULO TERCERO. - TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional a todas
las dependencias involucradas y a las instancias administrativas de la Sede del Gobierno
Regional de Cusco, para su conocimiento y fines de Ley.

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

rama

OFIC!
SESORIA,
A AO HOA 4
> A

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7583049-dr-0004-2023
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9240560/7583049-decreto-regional.pdf
