---
title: Decreto Regional N.° DR.009.2021
identifier: DR-009-2021
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2021-06-14'
last_updated: '2021-06-14'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736354-dr-009-2021'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° DR.009.2021

cusco

DECRETO REGIONAL
N° 809 -2021-GR CUSCO/GR

Cusco, 1h JUN. 2021

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO;
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191% de la Constitución Política del Perú,
modificado por Ley N° 30305 en concordancia con Jo establecido por Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Ley N° 27902, los Gobiernos Regionales son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia; constituyenao para su administración económica y financiera,
un Pliego Presupuestal con jurisdicción en el ámbito de sus respectivas circunscripciones
territoriales, delimitadas conforme a Ley;

Que, el artículo 10° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, modificada
por la Ley N° 27902, establece en el numera! 1, literal c) que, son competencias exclusivas de
los Gobiernos Regionales formular y aprobar su organización interna y presupuesto
institucional conforme a la Ley de Gestión Fresupuestaría del Estado y las Leyes Anuales de
Presupuesto;

Que, la Ley N° 27658 - Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado y sus
modificatorias, establece que el proceso de modernización de la gestión del Estado, tiene como
finalidad fundamental la obtención de mayores niveles de eficiencia del aparato estatal,
definiéndose que su objetivo es alcanzar un Estado al servicio de la ciudadanía y transparente
en su gestión; declarando en el numeral 1.1 del artículo 1%, que el Estado Peruano se
encuentra en proceso de modernización en sus diferentes instancias, dependencias, entidades,
organizaciones y procedimientos, con la finalidad de mejorar la gestión pública y construir un
Estado democrático, descentralizado y al servicio del ciudadano;

Que, la Ordenanza Regional N° 176-2020-CR/GRC. CUSCO, del 22 de setiembre 2020
y publicada en el diario oficial
Organización y Funciones - ROF del Gobierno Regional de Cusco, instrumento de gestión que
establece en el artículo 172°, que: La Aldea Infantil “Juan Pablo II de Cusco”, es un órgano
desconcentrado de tercer nivel organizacional, responsable de brindar atención integral a los
menores en estado de abandono moral y material ingresados a la Aldea por disposición
judicial, encargándose de su formación, alimentación, salud, educación formal y ocupacional,
capacitación en todos sus niveles, preparándolos para la vida en sociedad durante el tiempo
que dure su internamiento, Su sigla es ALJPI;

Que, el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM- Decreto Supremo que aprueba los
Lineamientos de Organización del Estado, cuyo objeto es regular los principios, criterios y
reglas que definen el diseño, estructura, organización y funcionamiento de las entidades del
Estado y modificado por Decreto Supremo N° 131-2018- PCM; establece que las entidades del
Estado, conforme a su tipo, competencias y funciones, se organizan de la mejor manera a fin
de responder a las necesidades públicas, en beneficio de la ciudadanía;

Que, el artículo 53° del Decreto Supremo N° 131-2018, que modifica el Decreto
Supremo N° 054-2018-PCM, establece que e; Manual de Operaciones - MOP: “Es el documento
técnico normativo de gestión organizacional que formaliza: a) La estructura funcional de los
programas y los proyectos especiales; b) La estructura orgánica al interior de los órganos
desconcentrados, cuando corresponda; c) La estructura orgánica al interior de los órganos
académicos, cuando corresponda. ”;

:OBERNADOR
REGIONAL,

Que, asimismo, el artículo 54° del Decreto Supremo N° 131-2018, que modifica el
Decreto Supremo N° 054- 2018-PCM, establece la estructura del Manual de Operaciones -
MOP, que debe contener títulos, capítulos y artículos teniendo en cuenta los rubros y
metodología que se detallan a continuación:

“a. Título Primero de las Disposiciones Generales
En este titulo se desarrolla:

ms *
<0:

a

GOBIERNO REGIONAL DECUSCO |. cijsGo

Finalidad

Naturaleza Jurídica

Entidad a la que pertenece

Funciones generales

Legal; se refiere a su norma de creación y la normativa sustantiva
complementaria aplicable.

b. Título Segundo: La estructura

En este título se desarrolla la estructura, indicando los tipos de unidades de
organización que la componen, sus iunciones y la interrelación interna y externa de
estos.

c. Título Tercero: Procesos

Descripción de los procesos estratégicos, misionales y de apoyo, debiendo señalar la
unidad responsable de cada proceso y las relaciones de coordinación o articulación
internas y externas.

d. Anexo
Organigrama que refleje la estructura.”

Que, de conformidad con los numerales 55.1 y 55.2, del artículo 55% del Decreto
Supremo N° 131-2018, que modifica el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM; y, mediante el
Informe N° 044-2021-GR CUSCO/GRPPM- SGMTI, de fecha 01 de marzo 2021, el Informe N°
006-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI-YOR de fecha 26 de febrero 2021, e Informe N° 091-
2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMT de fecha 06 de abril 2021, la Subgerencia de Modernización y
Tecnología de la Información de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización, sustenta y justifica la estructura y los mecanismos de control y coordinación
establecidos en el Manual de Operaciones - MOP de la Aldea Infantil Juan Pablo II de Cusco;
que supone principalmente la actualización del Documento Técnico Normativo de Gestión
Organizacional, en el marco del nuevo ROF del Gobierno Regional de Cusco, que formaliza la
estructura orgánica al interior de los órganos desconcentrados definiendo sus procesos
estratégicos, misionales y de soporte en el marco de la modernización de la Gestión Pública,
optimizando los mecanismos de control y coordinación;

Que, mediante Informe N° 044-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI de fecha 01 de marzo
2021, el Subgerente de Modernización y Tecnología de la Información hace suyo el Informe N°
006-2021-GR CUSCO/GRPPM- SGMTI-YOR, del 26 de febrero 2021, por el que se emite
opinión favorable para la aprobación del Manual de Operaciones — MOP de la Aldea Infantil
Juan Pablo II de Cusco, por lo que solicita la aprobación del mismo;

Que, con Informe N° 06-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI-YOR, señala que en el marco
del mandato establecido en el literal d) del artículo 86° del Reglamento de Organización y
Funciones - ROF del Gobierno Regional del Cusco, aprobado por Ordenanza Regional N° 176-
2020-CR/GRC CUSCO, del 22 de setiembre 2020 y publicado en el diario oficial Él Peruano el 9
de octubre 2020, el Subgerente de Modernización y Tecnología de la Información tiene por
función evaluar los instrumentos de gestión institucional, por lo que emite opinión favorable
respecto del Manual de Operaciones - MOP de la Aldea Infantil Juan Pablo II de Cusco, al
j cumplir con los Lineamientos de Organización del Estado;

Que, con Informe N° 300-2021-GR CUSCO/ORAJ la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica del Gobierno Regional de Cusco, opina favorablemente por la aprobación del Manual
de Operaciones-MOP de la Aldea Infantil Juan Pablo I de Cusco;

Con las atribuciones conferidas por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, el
Gobernador Regional del Gobierno Regional del Cusco;

DECRETA:
ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el Manual de Operaciones-MOP de la Aldea

Infantil Juan Pablo II de Cusco, que consta de 3 títulos, 6 capítulos, 25 artículos, y 2
anexos.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DEJAR SIN EFECTO, la Resolución Ejecutiva Regional N°
539-2004-GR CUSCO/PR, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones de las
Aldeas Infantiles Juan Pablo II y Señor de Quillabamba del Gobierno Regional de Cusco.

a

ca

WG GOBIERNO REGIONAL DE cusco || cisco
Sy °

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER, que, a partir de la vigencia del Manual de
Operaciones de la Aldea Infantil Juan Pablo II de Cusco, se adecúen los instrumentos de

gestión como el Cuadro para Asignación de personal Provisional CAP-P en un plazo que no
exceda los treinta (30) días hábiles.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, la publicación del presente Decreto Regional
con el texto completo del Manual de Operaciones, conforme establece la norma.

ARTÍCULO QUINTO.- TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional a todas las

dependencias involucradas y las instancias técnico administrativas, para conocimiento y fines
pertinentes.

REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE,

GOBERNAD(
REGIONAL

Cusco

AN PAUL BEN, senavanre GARCIA
GOBERN, also 'EGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL

CUSCO

MANUAL DE
OPERACIONES - MOP

ALDEA INFANTIL

“JUAN PABLO II”
DE CUSCO

FEBRERO 2021

ÍNDICE

PAG. |
|
|

FINALIDAD, NATURALEZA JURIDICA Y ~~ 17037
ENDIDAD A LA QUE PERTENECE

FUNCIONES GENERALES _
BASE LEGAL

“TÍTULO SEGUNDO | LA ESTRUCTURA FUNCI
__DE LA ESTRUCTUR.

E
|
| CAPÍTULO Il — ORGANO DE DIRECCIÓN.
I

: DIRECCIÓN EJECUTIVA. i
~ CAPÍTULO IV UNIDADES DE ADMINISTRACION INTERNA

UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN
NIDADES DE LINEA
ese ON HOGARE: sree rear
y DIRECCION DE ATENCIÓN INTEGRAL

| DIRECCION DE TALLERES PRODUCTIVOS
(ara OTERCERO DE LOS PROCESO:
ÚLO Vi

CAPÍTULO V

CIONDELOS — 140

CESOS
DESCRIPCION DE LOS PROCESOS

A ¡PROCESOS ESTRATEGICOS __

_PE.01 DIRECCIONAMIENTO INSTITUCIONAL o
“PROCESOS MISIONALES U OPERATIVOS. 44
PM.01 GESTIÓN DE HOGARES . E :
—PM.02. GESTION DE ATENCION i i
INTEGRAL.
PM.03 GESTIÓN DE TALLERES
PRODUCTIVOS
PROCESOS DE APOYO O SOPORTE
PA.01 GESTION ADMINISTRATIVA O
i RELACIONES DE COORDINACION O 1
: ARTICULACION CLIENTES INTERNOS Y |
EXTERNOS
ANEXOS.
MAPA DE PROCESOS " :
ORGANIGRAMA 6

TÍTULO PRIMERO : DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO | : FINALIDAD, NATURALEZA JURIDICA Y ENDIDAD A LA QUE
PERTENECE.

Artículo 1°.- FINALIDAD

La Aldea Infantil “Juan Pablo II" de Cusco del Gobierno Regional del Cusco tiene por finalidad
rescatar y atender a los menores de edad que se encuentren en estado de orfandad,
abandono moral y material, ingresados por disposición judicial, ofreciéndoles un entorno
familiar protector afectivo y seguro, con formación integral y sólida para que sean y se sientan
ciudadanos útiles para la sociedad

Artículo 2°.- NATURALEZA JURIDICA.

La Aldea Infantil “Juan Pablo II” de Cusco, ubicado en la provincia de Cusco, Centro de
Acogimiento Residencial, es un Órgano Desconcentrado de tercer nivel organizacional, del
Gobierno Regional del Cusco, responsable de brindar atención integral a los menores en
estado de abandono moral y material ingresados a la Aldea Infantil por Disposición judicial,
encargándose de su formación, alimentación, salud, educación formal y ocupacional,
capacitación en todos sus niveles, preparándolos para la vida en sociedad durante el tiempo
dure su internamiento. Su Sigla es AlJPII

Artículo 3°.- ENTIDAD A LA QUE PERTENECE. .

La Aldea Infantil "Juan Pablo Il” de Cusco, es un Organo Desconcentrado dependiente

jerárquica y administrativamente de la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno
- Regional del Cusco y mantiene una relación técnica normativa con el Ministerio de la Mujer y
A “Poblaciones Vulnerables - MIMP.

APITULO i : FUNCIONES GENERALES Y BASE LEGAL.

Asegurar la cobertura de las necesidades y garantizar la vigencia de los derechos de las
niñas, niños o adolescentes, especialmente en salud y educación

c) Garantizar la educación integral e inclusiva de las niñas, niños o adolescentes, especial
consideración menores de edad con discapacidad.

d) Planificar, coordinar, organizar, supervisar y evaluar las actividades programadas para el
desarrollo integral de los menores albergados en las Aldeas Infantiles.

e) Coordinar y concertar acciones con entidades públicas y privadas del ámbito regional y
nacional, para garantizar los derechos de las niñas, niños y adolescentes en situación
de riesgo y desprotección familiar, a través de la implementación o adecuación de
servicios y programas

f) Velar para que el proceso de albergamiento del menor, se efectúe, previo estudio y
evaluación del caso, dando cumplimiento a las normas de protección del menor en
abandono moral y/o material.

g) Brindar programas de protección y atención integral a las niñas, niños y adolescentes en
situación de abandono y/o riesgo eminente, en un ambiente de buen trato, seguridad,
igualdad de género y no discriminación, con el objeto principal de propiciar su inserción
familiar.

h) Garantizar el normal funcionamiento de las Aldeas según el presupuesto programado.

Lg

eu

da

i) Desarrollar y fortalecer habilidades, así como destrezas socio-emocionales - artístico -
Culturales, que les permita a los menores albergados tomar decisiones acertadas
potencializando sus actitudes y elevando su autoestima.

1) Implementar talleres productivos que permitan a los menores albergados consolidar su
aprendizaje.

k) Coordinar con la Gerencia de Desarrollo Social, para la concreción de alianzas,
convenios, acuerdos institucionales para mejorar el funcionamiento de la aldea Infantil.

1) Asumir los objetivos, metas establecidas en el Plan Nacional de Acción por la Infancia y
la adolescencia 2012 - 2021 PNAIA 2021

m) Presidir de un sistema de información que permita la obtención, procesamiento y manejo
de los datos en condiciones adecuadas de rapidez, seguridad, integridad y
confidencialidad de la información utilizada.

n) Apoyo integral a las niñas, niños o adolescentes con discapacidad en situación de riesgo
o desprotección.

©) Concertar la articulación entre las entidades jurisdiccionales y políticas, procurando la
protección de los menores albergados.

Pp) Proponer una normativa interna de funcionamiento y convivencia que responda a las
necesidades educativas y de protección de las niñas, niños y adolescentes.

q) Brindar apoyo psicológico, emocional y material necesario para permitir el normal
desarrollo del menor.

r) . Otras funciones que le sean asignadas porla Gerencia Regional de Desarrollo Social del

> Gobierno Regional del Cusco en el marco de su competencia

Artículo 5°.- BASE LEGAL.

| presente Manual de Operaciones, tiene como sustento la siguiente base legal.

cl :

ss a Constitución Política del Perú, Capitulo XIV, artículos 197° y 198°.

“+. b) . Decreto Supremo N° 034-89-MIPRE, del 07 de Agosto de 1989 se acepta la donación a

favor del Estado Peruano de Dos Aldeas Infantiles por parte de la Fundación por los Niños

del Perú en los Departamentos de La Libertad y Cusco; siendo de su atención actual del

y Gobiemo Regional del Cusco las Aldeas Infantiles Juan Pablo ll del Cusco y Señor de

Quillabamba en la Provincia de la Convención.

wey N° 27337, Código de los Niños y Adolescentes, modificada por la Ley N° 28330.

ley N° 27658, Ley Marco de Modemización de la Gestión del Estado.

EY N° 27680, Ley de Reforma de la Constitución, Capitulo XIV, Titulo IV, Artículos 190

y 191, sobre Descentralización.

f) LEY N° 27783, Ley de Bases de Descentralización.

g) LEY N° 27867Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, su modificatoria LEY N° 27902 y
otras modificatorias.

h) Ley N° 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad.

i) Ley N° 30403, Ley que prohíbe el uso del castigo físico y humillante contra los niños,
niñas y adolescentes.

j) DECRETO LEGISLATIVO N° 1297, Decreto Legislativo para la protección de niñas, niños
y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos.

k) DECRETO SUPREMO N° 009-98-PRES, del 31 de Julio de 1998, que dispone que las
Aldeas Infantiles promovidas por la Fundación por los Niños del Perú, continúen bajo la
administración del Consejo Transitorio de Administración Regional.

|) DECRETO SUPREMO NO 008-2009-MIMDES, Aprueban Reglamento de la Ley General
de Centros de Atención Residencial de Niñas, Niños y Adolescentes.

m) DECRETO SUPREMO N* 001-2018-MIMP, aprueban Reglamento del D. Leg. N° 1297,
Decreto Legislativo para la Protección de las niñas, niños y adolescentes sin cuidados
parentales o en riesgo de perderlos

n) DECRETO SUPREMO N° 054-2018-PCM, aprueba lineamientos de Organización del
Estado.

REGIONAL Á
A+

0) DECRETO SUPREMO N° 131-2018-PCM, modifica los Lineamientos de Organización
del Estado aprobado mediante DECRETO SUPREMO N° 054-2018-PCM.

p) DECRETO SUPREMO N? 003-2018-MIMP, aprueban Reglamento de la Ley N° 30403,
Ley que prohíbe el uso del castigo físico y humillante contra los niños, niñas y
adolescentes.

q) DECRETO SUPREMO N° 004-2019-JUS, Aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley
N° 27444 — Ley del Procedimiento Administrativo General.

1) DECRETO DE URGENCIA N° 001-2020, Decreto de Urgencia que modifica el Decreto
Legislativo N° 1297, Decreto Legislativo para la protección de niñas, niños y adolescentes
sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos,

s) RESOLUCION DE SECRETARIA DE GESTION PUBLICA N” 002-2020-PCM/SGP,
Aprueban los Lineamientos N* 01-2020-SGP, denominada "Funciones Estandarizadas en
el Marco de los Sistemas Administrativos”.

t) RESOLUCION DE SECRETARIA DE GESTION PUBLICA N° 005-2020-PCM/SGP,
Aprueban los Lineamientos N° 02-2020-SGP, establecen “Orientaciones sobre el
Reglamento de Organización y Funciones ROF y el Manual de Operaciones - MOP”.

u) ORDENANZA REGIONAL N° 176-2020-CR/GR CUSCO, que aprueba el Reglamento de
Organización y Funciones del Gobiemo Regional del Cusco.

v) RESOLUCIÓN EJECUTIVA REGIONAL N° 539-2004-GR CUSCO/PR, que aprueba el
Reglamento de Organización y Funciones de las Aldeas Infantiles Juan Pablo II y Señor
de Quillabamba del Gobierno Regional del Cusco.

w) RESOLUCIÓN GERENCIAL GENERAL REGIONAL N° 406-2020-GR CUSCO/GGR que
aprueba los lineamientos para la Formulación y/ Actualización del Manual de Operaciones
= MOP, para los Órganos Desconcentrados del Gobierno Regional del Cusco.

TÍTULO SEGUNDO + LAESTRUCTURA FUNCIONAL

\ Aiuto 6°, DE LA ESTRUCTURA
2 taAldea Infantil "Juan Pablo I’ de Cusco, para el cumplimiento de sus fines, competencias y
— funciones cuenta con la estructura funcional siguiente:

Órgano de Dirección
01.1. Dirección Ejecutiva

. Unidad de Administración Interna.
02.1 Unidad de Administración

03. Unidades de Línea.
03.1 Dirección de Hogares
03.2 Dirección de Atención Integral.
03.3 Dirección de Talleres Productivos

CAPITULO III : ORGANO DE DIRECCION.

Artículo 7°,- DIRECCIÓN EJECUTIVA

La Dirección Ejecutiva, es el órgano de Dirección, de máximo nivel jerárquico de la Aldea
Infantil “Juan Pablo II’ de Cusco, responsable del planeamiento, organización, Dirección,
coordinación, supervisión, ejecución, control y evaluación de las actividades, para cumplir con
los objetivos institucionales trazados. Su sigla es DE.

Artículo 8”.. FUNCIONES DE LA DIRECCIÓN EJECUTIVA
La Unidad de Dirección de la Aldea Infantil, tienen las siguientes funciones:

a) Planear, dirigir, ejecutar, supervisar y evaluar los procesos técnico - administrativos de la
Aldea Infantil.
b) Representar a la Aldea Infantil ante instituciones públicas y privadas.
c) Planear, dirigir, ejecutar, supervisar y evaluar los procesos técnicos administrativos
cautelando el estricto cumplimiento de la normatividad vigente.
d) Representar a la Aldea Infantil ante terceros en todas las actividades y/o gestiones a
realizar, coordinando con la Gerencia de Desarrollo Social.
e) Velar por el cumplimiento de las Normas Legales y aspectos técnicos relativos a las
Aldeas Infantiles.
f) Velar por el normal funcionamiento de la Aldea Infantil.
g) Orientar el desarrollo de las actividades al logro de los fines y objetivos de la institución.
h) Formular informes de gestión para ser presentados a la Gerencia de Desarrollo Social del
Gobierno Regional Cusco.
i) Presentar los reportes de carácter presupuestal, técnicos y otros solicitados por el
Gobierno Regional del Cusco y otras Instituciones inherentes.
1) Velar por el bienestar de los niños y jóvenes albergados la Aldea Infantil, desarrollando
programas para fortalecer habilidades y destrezas socio - emocionales y artístico -
culturales que permita a los menores tomar decisiones acertadas, potencializando sus
actitudes y elevando su autoestima
k) Planificar, coordinar, dirigir, supervisar y evaluar, la atención integral de los — servicios
permanentes de asistencia social, psicología, asistencia médica sanitaria, enfermería y
nutrición, dirigido a los menores albergados.
|) Propiciar el buen estado de la infraestructura de la Aldea Infantil y bienes asignados a
e esta, velando por su mantenimiento y conservación
7 m) Propiciar la implementación de talleres productivos que permitan a los albergados el
i « aprendizaje de un oficio técnico, para su reinserción en la sociedad.

“| m) + Representar como apoderado de los niños y adolescentes en las escuelas y colegios

ul os “respectivos. Así como los registros civiles para tramitar el DNI de los albergados, así

op _mismo para el asentamiento de partidas de nacimientos en caso que se requiera.
“1 0) Gestionar los apoyos de las diversas instituciones que beneficien la salud, educación,
A desarrollo cultural y esparcimiento, de los albergados y que hayan sido sugeridos como
lan de atención
ÁNtras funciones que le sean asignadas por la Gerencia Regional de Desarrollo Social del
“Gobierno Regional del Cusco en el marco de su competencia

¿Culo 9°.- DE LAS INTERRELACIONES DE LA DIRECCIÓN EJECUTIVA

= De Jerarquía: Tiene dependencia jerárquica de la Gerencia Regional de Desarrollo Social,
a quien facilitara información y realizara la rendición de cuentas sobre las actividades de
su gestión y resultados obtenidos. Mantiene relación técnico normativo con el Ministerio
de la Mujer y Poblaciones Vulnerables — MIMP.

= De Autoridad: Ejerce Autoridad sobre el personal asignado a la Aldea Infantil “Juan Pablo
II’ de Cusco y sobre las Unidades de Organización bajo su dependencia

+ De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones mantiene relaciones de
coordinación con los diferentes órganos del Gobierno Regional del Cusco, así como con
las entidades nacionales, regionales y locales relacionadas al ámbito de su competencia.

+ De Financiamiento: Depende de la Sede Central, los recursos Financieros asignados en
el Presupuesto Institucional de Apertura y/o Presupuesto Institucional Modificado.

CAPÍTULO IV : UNIDAD DE ADMINISTRACION INTERNA.
Artículo 10°.- UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN

La Unidad de Administración es la Unidad de Administración interna de la Aldea Infantil “Juan
€ RS IP’ de Cusco responsable de conducir y administrar los recursos humanos, financieros

amet 9
\ aes

y patrimoniales de la institución, así como conducir los sistemas administrativos que le son
inherentes. Su sigla es UA.

Artículo 11°.- FUNCIONES DE LA UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN
La unidad de Administración tiene las siguientes funciones:

a) Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar, en las Aldeas Infantiles los procesos
técnicos de los Sistemas Administrativos vinculados a la gestión de recursos humanos,
abastecimiento, contabilidad, tesorería, Presupuesto y gestión patrimonial de la Aldea
Infantil.

b) Supervisar la administración de los bienes muebles e inmuebles de la entidad, así como
del control y la actualización del margesí de los mismos.

c) Supervisar la ejecución del Plan de Desarrollo de las Personas — PDP de la Aldea Infantil.

d) Proponer contratos y/o convenios relacionados a la adquisición de bienes, contratación
de servicios y otros de su competencia

e) Proponer, gestionar, emitir y ejecutar los actos de adquisición, administración,
disposición, registro y supervisión de los bienes de la entidad.

f) Supervisar el control patrimonial y custodia de los activos y de los bienes en almacén

9) Administrar los recursos financieros en concordancia con el Plan Estratégico Institucional,
el Plan Operativo Institucional y el Presupuesto Institucional, así como informar oportuna
y periódicamente a la Alta Dirección y a la Gerencia Regional de Desarrollo Social sobre
la situación financiera de la Aldea Infantil.

h) Participar en coordinación con la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización en las fases de programación y formulación del presupuesto institucional
de la entidad, así como conducir su fase de ejecución.

i) Administrar y mantener actualizado en el ámbito de su competencia el Registro de
Declaraciones Juradas de la Contraloría General de la República, de conformidad con la
normatividad vigente.

j) Elaborar, analizar, adecuar y evaluar los documentos de gestión

k) Proponer directivas que permitan mejorar la gestión institucional.

!) Otras funciones que le sean asignadas ellla Gerente/a General Regional y Gerente/a
Regional de Desarrollo Social, en el marco de sus competencias o aquellas que le
corresponda por norma expresa

Artículo 12°.- DE LAS INTERRELACIONES DE LA UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN

De Jerarquía: Posee dependencia jerárquica y administrativa de la Dirección Ejecutiva de
aja Aldea Infantil, a quien facilitara información y realizara la rendición de cuentas y
sultados obtenidos sobre las actividades de su gestión en el marco del cumplimiento de
funciones.

Autoridad: Ejerce Autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de Administración
la Aldea Infantil

De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones mantiene relaciones de
coordinación las Unidades Orgánicas de la Aldea Infantil y con los diferentes órganos del
Gobierno Regional de Cusco en materia de su competencia.

= De Financiamiento: Depende de la Sede Central, los recursos Financieros asignados en
el Presupuesto Institucional de la Aldea Infantil.

CAPÍTULO V : UNIDADES DE LINEA
Artículo 13°.- DIRECCIÓN HOGARES.

La Dirección Hogares, es la unidad de línea de la Aldea Infantil “Juan Pablo II” de Cusco,
responsable de proporcionar a los niños, niñas y adolescentes un entomo familiar protector

REGIONAL

Y FIA,

que potencie su desarrollo, fomentando y satisfaciendo sus derechos básicos y de desarrollo
normal con atención directa, educación y salud. Su sigla es DH.

Artículo 14°.- FUNCIONES DE LA DIRECCIÓN HOGARES
La unidad Hogares de los niños, niñas y adolescentes tiene las siguientes funciones:

a) Proporcionar a los niños y niñas un entomo familiar protector que potencie su desarrollo
integral, fomentando y satisfaciendo sus derechos básicos con Atención directa,
protección, cobijo, alimentación, nutrición, vivienda, educación, salud, vestimenta y apoyo
psicosocial

b) Brindar áreas destinadas al uso común de los menores para la realización de sus
actividades cotidianas, así como con espacios reservados para el alojamiento y aseo de
los albergados, de acuerdo con el sexo y la edad de los mismos.

c) Brindar un ambiente propicio para el desarrollo psico-físico, emocional y educativo
favorables para los menores albergados.

d) Contribuir con el menor albergado en el desarrollo normal de su educación formal y
ocupacional, induciéndolos a que sean buenos estudiantes y futuros ciudadanos de valor.

e) Brindar una alimentación sana y balanceada, que satisfaga los requerimientos de los
niños albergados

f) Coordinar y solicitar los servicios de nutrición, enfermería, psicología, asistencia social y
odontológica necesarios.

9) Promover la satisfacción emocional, recreacional y de desarrollo de las potencialidades
físico mentales de los menores.

h) Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección Ejecutiva de la Aldea Infantil en
el marco de su competencia

Artículo 15°.- DE LAS INTERRELACIONES DE LA DIRECCIÓN HOGARES

Jerarquía: Posee dependencia jerárquica y administrativa de la Dirección Ejecutiva de
Aldea Infantil, a quien facilitara información y realizara la rendición de cuentas y
Fesultados obtenidos sobre las actividades de su gestión en el marco del cumplimiento de
sus funciones.

De Autoridad: Ejerce Autoridad sobre el personal asignado a la Dirección de Hogares de
la Aldea Infantil

Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones mantiene relaciones de
dinación las Unidades Orgánicas de la Aldea Infantil y con los diferentes órganos del
bierno Regional de Cusco en materia de su competencia.

= Financiamiento: Depende de la Sede Central, los recursos Financieros asignados en

Artículo 16°.- DIRECCIÓN DE ATENCIÓN INTEGRAL.

La Unidad de Atención Integral es la unidad de línea de la Aldea Infantil “Juan Pablo II’ de
Cusco, conformado por un conjunto de profesionales de diversas disciplinas, responsable de
prestar apoyo, asistencia, orientación y asesoramiento profesional para el mejor tratamiento
de cada uno de los casos individuales de los menores albergados y para la mejor conducción
de la Aldea Infantil en su conjunto. Su sigla es DAI.

Artículo 17°.- FUNCIONES DE LA DIRECCIÓN DE ATENCIÓN INTEGRAL
La unidad de Atención Integral tiene las siguientes funciones:

a) Planificar, coordinar, conducir y evaluar el desarrollo de las actividades programadas del
Equipo Multidisciplinario.

b) Supervisar la ejecución de los programas, planes y acciones establecidas para el

tratamiento autorizado del Menor.

c) Proponer plan de Atención Integral para los menores albergados de las Aldeas, a fin de
proporcionar recomendaciones para el tratamiento adecuado personalizado de cada caso
en las áreas de formación humana, física, afectiva, recreativa, sexual y de reintegración
familiar y realizar el seguimiento respectivo

d) Coordinar, integrar y evaluar el desarrollo de las actividades programadas.

e) Facilitar a la niña, niño y adolescente al acceso de servicios socioeducativos, de salud
Física, psicoemocional y recreativos, existentes en la comunidad.

f) Desarrollar acciones permanentes de vigilancia de la integridad física, emocional, sexual
de las niñas, niños y adolescentes con la atención del equipo multidisciplinario.

9) Difundir las informaciones v otros asuntos emanados del nivel directivo

h)  Deliberar sobre asuntos que competen a la organización y al funcionamiento institucional
y participar en la determinación de soluciones de los problemas existentes.

i) Proponer acciones específicas para la implementación de las actividades programadas.

]) Verificar la condición física que presentan las niñas, niños y adolescentes, al momento
de ser presentados para su ingreso y contrastar la misma con el parte médico emitido, en
el caso de los presentados por el Poder Judicial.

k) Llevar un programa permanente de atención a la salud del niño, niña o adolescente sano.

|) Manejar y controlar los medicamentos del cuadro básico del Sector Salud, y aquellos
medicamentos controlados que le sean proporcionados para el ejercicio de la Aldea
Infantil,

m) Promover los tratamientos de mejora integral en la salud de los atendidos en la Aldea
Infantil, mediante planes específicos y relacionados con las disposiciones de salud
pública.

n) Elaborar un diagnóstico psicológico de la condición de las niñas, niños y adolescentes,
para descartar algún daño orgánico o funcional, para su tratamiento psicológico acorde a

- lassituación individual para el desarrollo integral dentro de la Aldea Infantil.
-0) Corroborar los datos proporcionados por el personal responsable de la instancia que
+“. remite a quien ingresa, estableciendo los vínculos para el debido seguimiento de cada
“uno de los casos.
| Realizar la inducción de la niña, niño o adolescente ingresado y tratamiento en su caso.
) Asignar a la niña, niño o adolescente ingresado el dormitorio que le corresponda e
informarle sobre las medidas de seguridad que deberá respetar para su salvaguarda
| durante el tiempo que permanezca dentro de la Aldea, haciendo énfasis al respeto de su
intimidad y la de los demás compañeras y compañeros que se encuentren en las

E Asparcimiento.
Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección Ejecutiva de la Aldea Infantil en
el marco de su competencia

Artículo 18°.- DE LAS INTERRELACIONES DE LA DIRECCIÓN DE ATENCIÓN INTEGRAL

De Jerarquía: Posee dependencia jerárquica y administrativa de la Dirección Ejecutiva de
la Aldea Infantil, a quien facilitara información y realizara la rendición de cuentas y
resultados obtenidos sobre las actividades de su gestión en el marco del cumplimiento de
sus funciones.

De Autoridad: Ejerce Autoridad sobre el personal asignado a la Dirección de Atención
Integral de la Aldea Infantil.

De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones mantiene relaciones de
coordinación las Unidades Orgánicas de la Aldea Infantil y con los diferentes órganos del
Gobierno Regional de Cusco en materia de su competencia,

De Financiamiento: Depende de la Sede Central, los recursos Financieros asignados en
el Presupuesto Institucional de la Aldea Infantil,

REGIONAL,

Artículo 19°.- DIRECCIÓN DE TALLERES PRODUCTIVOS

La Unidad de los Talleres Productivos, de la Aldea Infantil, es la unidad de línea de la Aldea
Infantil “Juan Pablo II’ de Cusco, responsable de la Dirección y conducción de unidades
productivas y/o servicios, dando ocupación productiva - recreacional de los niños, niñas y
adolescentes de los diferentes hogares de la Aldea Infantil. Su sigla es DTP.

Artículo 20°.- FUNCIONES DE LA DIRECCIÓN TALLERES PRODUCTIVOS
La Unidad Talleres Productivos, tiene las siguientes funciones:

a) Planificar. Organizar, dirigir, controlar y evaluar el proceso de producción de los Talleres
Productivos.

b) Formular programas de capacitación y actividades para incentivar a los albergados, a
impulsar su desarrollo, mediante el aprendizaje de oficios que les permita de insertarse
en la actividad productiva generando recursos para su auto sostenimiento.

c) Brindar la formación laboral u ocupacional a los menores albergados

d) Promover la producción de bienes y servicios que garanticen no sólo una rentabilidad

aceptable sino sobre todo, la demanda de lo producido y la demanda laboral del
extemado.

) Desarrollar perfiles y/o proyectos a ser financiados por entidades públicas y privadas.

Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección Ejecutiva de la Aldea Infantil en
el marco de su competencia

Artículo 21”.- DE LAS INTERRELACIONES DE LA DIRECCIÓN TALLERES
PRODUCTIVOS

“+ De Jerarquía: Posee dependencia jerárquica y administrativa de la Dirección Ejecutiva de
>" la Aldea Infantil, a quien facilitara información y realizara la rendición de cuentas y
resultados obtenidos sobre las actividades de su gestión en el marco del cumplimiento de
sus funciones.

De“Autoridad: Ejerce Autoridad sobre el personal asignado a la Dirección Talleres
“Productivos de la Aldea Infantil.

'é Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones mantiene relaciones de
ordinacion las Unidades Orgánicas de la Aldea Infantil y con los diferentes órganos del
ierno Regional de Cusco en materia de su competencia.

inanciamiento: Depende de la Sede Central, los recursos Financieros asignados en
Presupuesto Institucional de la Aldea Infantil.

TÍTULO TERCERO : DELOS PROCESOS
CAPÍTULO VI : DE LA CLASIFICACION Y DESCRIPCION DE LOS
PROCESOS.

Artículo 22”.- PROCESOS DE LA ALDEA INFANTIL.

La Aldea Infantil “Juan Pablo II’ de Cusco, cuenta con un conjunto de procesos estratégicos,
Procesos Misionales, Procesos Operativos y Procesos de Soporte o apoyo, que se
interrelacionan para lograr resultados que redundan en un servicio de atención con calidad
bajo las necesidades y expectativas que tienen los niños, niñas y adolescentes, los cuales
son concordantes con la prestación del servicio que brindan en el marco de los objetivos
institucionales del CAR Aldeas Infantiles.

Artículo 23°.- CLASIFICACIÓN DE LOS PROCESOS.

01. Procesos Estratégicos.
AAA a) PEON. Gestion de Direcc

Zee GIFS
fe en “e

¡A
a (ps
ul Gia Si
ENERAL
REGIONAL

iento Estratégico

oso

02. Procesos Misionales u Operativos
a) PM.01. Gestión de Hogares.
b) PM.02. Gestión de Atención Integral.
Cc) PM.03. Gestión de Talleres ocupacionales o productivos.

03. Procesos de Soporte o Apoyo
a) PS.01 Gestión Administrativa

Artículo 24°.- DESCRIPCIÓN DE LOS PROCESOS

La Aldea Infantil “Juan Pablo II" de Cusco, cuenta con un conjunto de Procesos estratégicos,
Procesos Misionales, Procesos Operativos y Procesos de Soporte o apoyo, los cuales son
concordantes a los servicios o prestaciones sociales que brinda la Aldea Infantil en el marco
de sus objetivos.

Es una representación esquematizada de los principales procesos que lleva a cabo la aldea
Infantil.

24.1. PROCESOS ESTRATÉGICOS
Los procesos estratégicos son aquellos relacionados con la Dirección,
organización, planeamiento y estrategia la Aldea Infantil “Juan Pablo II” de Cusco,
que brindan orientación a los procesos misionales y de soporte, a fin de entregar
resultados de calidad que coadyuven al logro de los objetivos institucionales.

Los procesos estratégicos se formulan, programan e implementan de acuerdo con
la normativa y alineamiento a las Políticas del Ministerio de la Mujer y de
Poblaciones vulnerables y lineamientos de los sistemas administrativos.

NY PE.01 Gestión de Direccionamiento Estratégico.

a) Descripción del Proceso
Comprende el conjunto de actividades que faciliten la gestión integral de la
Aldea Infantil “Juan Pablo ll” de Cusco, en concordancia con las políticas,
planes y lineamientos en el marco legal e institucional, así como la gestión de
los sistemas administrativos, orientados al fortalecimiento, promoción y
protección de igualdad de derechos y oportunidades de los niños, niñas y
adolescentes vulnerables,

b) Responsable del proceso.
El proceso tiene como responsable a:
Dirección Ejecutiva y Unidades Orgánicas de la Aldea Infantil “Juan Pablo II”
de Cusco.

c) Salidas o productos.
= Plan de Acción Estratégico.
= Plan Operativo ejecutado.
= Planes de seguimiento de la Gestión.
= Convenios y Acuerdos interinstitucionales aprobados.
= Informes periódicos de gestión institucional.

24.2. PROCESOS MISIONALES U OPERATIVOS
Los procesos Misionales u Operativos, se encargan de elaborar los servicios
previstos por la Aldea Infantil, por lo que tienen una relación directa con las niñas,
niños y adolescentes que los reciben

REGIONAL

PM.01 Gestión de Hogares

a)

b)

Descripción del Proceso

Proceso que comprende actividades de servicios de cuidado y crianza
alternativa individualizada, contando con un modelo de atención que responda
a las necesidades y características particulares de las niñas, niños y
adolescentes para lograr su desarrollo integral, que permita la mejora de la
calidad de vida y oportunidades

Responsable del proceso.
El proceso tiene como responsable a:
Dirección Hogar de la Aldea Infantil “Juan Pablo II" de Cusco.

Salidas o productos.

= Muestra apropiado desarrollo psicomotriz, adecuados hábitos de
alimentación, cuidado de su higiene y apariencia personal

+= Planifica sus actividades diarias, administra su tiempo y hace elecciones
positivas para sí y para su entorno

= Contribuye con la conservación de la residencia

= Asume responsabilidad por sus decisiones y actúa con libertad y
responsabilidad

= Planifica sus actividades diarias, administra su tiempo y hace elecciones
positivas para sí y para su entorno.

PM.02 Gestión de Atención Integral (Niños, Niñas y Adolescentes).

Descripción del Proceso

Proceso que comprende actividades relacionadas al acceso de servicio
educativo que atienda sus necesidades y brinde el apoyo educativo que
requiera para favorecer la continuidad en su proceso de desarrollo y
aprendizaje y el acceso a los servicios de salud y psicología de forma periódica
y especializada, de acuerdo a sus condiciones individuales para brindar
protección integral a las niñas, niños y adolescentes albergados en el CAR
Aldea Infantil.

Responsable del proceso.
El proceso tiene como responsable a:
Dirección de Atención Integral de la Aldea Infantil “Juan Pablo II” de Cusco.

Salidas o productos.

= Participa en programa de nivelación escolar y en programas de
reforzamiento escolar, incorpora adecuados hábitos de estudio o participa
en programas de capacitación laboral.

= Está reinsertado/a en el sistema escolar y tiene buen rendimiento
académico

= Evidencia buen estado de salud física

= Muestra apropiado desarrollo psicomotriz, adecuados hábitos de
alimentación, cuidado de su higiene y apariencia personal

= Informe Psicológico de seguimiento realizado de menor albergado

= Conoce y defiende sus derechos, muestra desarrollo de su capacidad
crítica.

= Muestra habilidades sociales: dialoga, participa, se compromete, tiene
amistades dentro y fuera del CAR

= _ Fortalece sus capacidades de autonomía para la vida independiente.

= Refleja desarrollo de su autoestima, manifiesta sus emociones, opiniones,
creencias y preferencias con seguridad.

PA.03 Gestión de Talleres Ocupacionales o productivos

a) Descripción del Proceso
Proceso que comprende actividades relacionadas al acceso de servicio de
formación técnico productivo con profesionales y técnicos especializados
según el perfil de la niña, niño y adolescente, para favorecer la continuidad en
su proceso formativo.

b) Responsable del proceso.
El proceso tiene como responsable a:
Dirección de Talleres Ocupacionales o Productivos de la Aldea Infantil “Juan
Pablo II” de Cusco.

c) Salidas o productos.

= Pone en práctica sus talentos, participa en actividades recreativas y de
entretenimiento, se involucra en actividades culturales y las disfruta

= Es capaz de poner en práctica sus talentos, participa en actividades
recreativas y de entretenimiento, se involucra en actividades culturales y
las disfruta

+ Participa en programa de nivelación escolar y en programas de
reforzamiento escolar, incorpora adecuados hábitos de estudio o participa
en programas de capacitación laboral.

24.3. PROCESOS DE APOYO O SOPORTE

* Proceso que comprende las actividades de gestión vinculadas a los procesos de
, los sistemas administrativos de Abastecimiento, contabilidad y Tesorería. Asi como
| Gestión de Recursos humanos Patrimonial que soporta el funcionamiento de las
/ Aldeas Infantiles.

“PA.01 Gestión Administrativa

a) Descripción del Proceso
Proceso que comprende el conjunto de actividades que permite gestionar,
conducir y supervisar los procesos de los sistemas administrativos de
abastecimiento, contabilidad y tesorería, control patrimonial, gestión
documental y recursos humanos del CAR Aldea Infantil que permite una gestión
administrativa eficiente, eficaz de calidad y oportuna.

b) Responsable del proceso.
El proceso tiene como responsable a:
Unidad de Administración de la Aldea Infantil “Juan Pablo I” de Cusco.

c) Salidas o productos.
= Bienes y Servicios adquiridos y en funcionamiento
= Personal seleccionado y en funciones
= Local y servicios generales al servicio del CAR Aldea Infantil
= Información Presupuestario y financieros elaborados y presentados
= Archivos organizados y disponibles para su uso
= Requerimientos de recursos financieros atendidos oportunamente
= Capacidades reforzadas para el ejercicio de sus funciones y cumplimiento

en el logro de los objetivos institucionales
DN

4 A

Gin O)
GENERAL /

QQ REGIONAL J
E

= Inventario de bienes patrimoniales
- Informes periódicos de gestión
= Registro de trámites.

Artículo 25”.- RELACIONES DE COORDINACIÓN O ARTICULACIÓN - CLIENTES
INTERNOS Y EXTERNOS.

La Aldea Infantil, para el funcionamiento, continuidad y sostenibilidad de la atención y
protección de los niños, niñas y adolescentes vulnerables, conforme se establece en sus
documentos técnicos de gestión, para una gestión oportuna y eficiente de la Aldea Infantil,
mantiene Relaciones de:

a. Coordinación o articulación Interna
Con las Unidades Orgánicas de la Aldea Infantil, con las Unidades Orgánicas y los
Órganos Desconcentrados que integran el Gobierno Regional de Cusco según
corresponda.

b. Coordinación o articulación externa

Para los fines y objetivos asignados en el marco de las normas vigentes a través de las

instancias pertinentes:

= Con las Instituciones Públicas de nivel Nacional como el Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables — MIMP y otros.

= Con las Instituciones Públicas de nivel regional, como la Reniec, Ministerio Publico,
Poder Judicial, entre otras.

= Conlas Instituciones privadas, Entidades de Cooperación Interinstitucional, nacionales
y extranjeras, entre otras.

ANEXOS

= ANEXO 01: MAPA DE PROCESOS DE LA ALDEA INFANTIL “JUAN PABLO Il? DE
CUSCO.
'ANEXO 02: ORGANIGRAMA FUNCIONAL DE LA ALDEA INFANTIL “JUAN PABLO II”

‘DE GUSCO, DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

ANEXO 01

I" DE CUSCO

H
E
P

E
FH
=
ES
«
ul

a

MAPA DE PROCESOS

asteyollesop fi
¡sala oua¡d jap eueed ej
ap uo.zenys Us soja

'>'IAA E SUpelap hs opuezuoud soysaiep sns ap

SNE)
jope sel Á so A soul soy SEUJN SE] ap UolD9e/syes

tae
BaE
grs
o 3
o
£
a
i 9
E
E B
2 2
E
2 257 E
5 EE 3
c= So tM <
5 See
3 CE 5
3 cee 3
3 3

E

B
9 2 a E
a a 5
E E $
E á 38 || E
É 5 $3
= | $ 3
8 $ 8
Fa E
8 8
E É É

pepiygezsuna
ap Ustaenis us uejuznoue as anb ayueasejope A ja ea e ap esoo;
Uajoaejaid ueasnq anb soueluny soyseien A eras ap ouesiuiy jp (Selso2qand
(Gasa.osusea”saignacuojiay jp ajuda Joy cesoyn sped-oipey  ‘SILNAITO
pepitqeieura ap uojoenys
a UeljUenaue as enb ayisossjope f UI ‘eulu ey sp soysinbey A sapepisaoan

GENERAL
REGIONAL /

ANEXO 02

ORGANIGRAMA

ALDEA INFANTIL ALDEA INFANTIL “JUAN PABLO Il” DE CUSCO
DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

GOBIERNO
REGIONAL DE CUSCO
E GERENCIA REGIONAL
DE DESARROLLO
SOCIAL
DIRECCION
EJECUTIVA
UNIDAD DE
ADMINISTRACION |
i
<=
DIRECCION DIRECCION DIRECCION DE
HOGARES DE ATENCION TALLERES
INTEGRAL PRODUCTIVOS

GOBIERNO REGIONAL CUSCO M cusgo
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL = REA
ALDEA INFANTIL JUAN PABLO II CUSCO

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”

INFORME TÉCNICO SUSTENTATORIO DEL NUEVO MANUAL DE OPERACIONES —
MOP DE ALDEA INFANTIL “JUAN PABLO II” DE CUSCO

CONTENIDO

El presente informe sustenta la propuesta de aprobación del Manual de Operaciones — MOP De la
Aldea Infantil, para reemplazar el Reglamento de Organización y Funciones vigente desde el año
2004, Manual de Operaciones que corresponde a los Órganos Desconcentrados, en adecuación a
los Lineamientos y Pautas establecidos en los artículos 53°, 54° y 55° del Decreto Supremo N° 131-
2018-PCM, que modifica los Lineamientos de Organización del Estado aprobado mediante el
Decreto Supremo N° 054-2018-PCM.

La Propuesta del Manual de Operaciones — MOP de la Aldea Infantil “Juan Pablo II” de Cusco, se
realiza en el marco a la normatividad vigente, siendo necesario hacer modificaciones con las
actualizaciones correspondientes.

ANTECEDENTES

1. RESOLUCIÓN EJECUTIVA REGIONAL N° 539-2004-GR CUSCO/PR, que aprueba el
Reglamento de Organización y Funciones — ROF, de las Aldeas Infantiles Juan Pablo Il y Señor
de Quillabamba del Gobierno Regional del Cusco.

2. DECRETO SUPREMO N° 054-2018, que aprueba los Lineamientos de Organización del
Estado”, artículo 53, literal c) que refiere que el Manual de Operaciones -MOP formaliza la
estructura orgánica de los Órganos Desconcentrados.

3, DECRETO SUPREMO N° 131-2018-PCM, que modifica los Lineamientos de Organización del
Estado aprobados mediante el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM.

Jm 4 |. RESOLUCION DE SECRETARIA DE GESTION PUBLICA N° 002-2020-PCM/SGP, Aprueban
S 14, qu los Lineamientos N° 01-2020-SGP, denominada “Funciones Estandarizadas en el Marco de los
| Sistemas Administrativos”,

ea RESOLUCION DE SECRETARIA DE GESTION PUBLICA N° 005-2020-PCM/SGP, Aprueban
los Lineamientos N” 02-2020-SGP, establecen “Orientaciones sobre el Reglamento de

IENANZA REGIONAL N° 176-2020-CRIGR CUSCO, que aprueba el Reglamento de
nización y Funciones del Gobiemo Regional del Cusco.

E y IOLUCIÓN GERENCIAL GENERAL REGIONAL N° 406-2020-GR CUSCO/GGR que
Ñ jueba los lineamientos para la Formulación y/ Actualización del Manual de Operaciones —
OP, para los Órganos Desconcentrados del Gobiemo Regional del Cusco.

SECCIÓN 1. JUSTIFICACIÓN DE LA NECESIDAD

1. En el marco del proceso de Descentralización, la Aldea Infantil “Juan Pablo II’ de Cusco,
cuenta con un Reglamento de Organización y Funciones — ROF, vigente aprobado con
Resolución Ejecutiva Regional N° 539-2004-GR CUSCO/PR, de fecha 31 de Agosto del 2004,
no solo se requiere efectuar la necesidad de actualizar las funciones, competencias y
responsabilidades de este documento de gestión institucional que data del año 2004,, sino
también se requiere de nuevas condiciones para que estas responsabilidades, pueden ser
ejercidas en forma mucho más óptima, fortaleciendo la desconcentración y organización
comprometida en el acogimiento de niñas, niños y adolescentes con problemáticas específicos
y necesidades especiales, que se encuentran en situación de desprotección familiar, conforme
a los factores de riesgo identificados, ofreciéndoles un entorno familiar protector, afectivo y

GOBIERNO REGIONAL CUSCO Pl Custo
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL = “== A
ALDEA INFANTIL JUAN PABLO II CUSCO

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”

2. El Decreto Supremo N° 043-2006-PCM, que aprueba los "Lineamientos para la elaboración y
Aprobación del Reglamento de Organización y Funciones — ROF, por parte de las entidades de
la Administración Publica”, fue derogado por el artículo 2° del Decreto Supremo N° 054-2018-
PCM, Decreto Supremo que aprueba los Lineamientos de Organización del Estado, modificado
por el Decreto Supremo N° 131-2018-PCM, lo cual dispone la actualización del documento de
gestión institucional por adecuación e implementación de la prestación de servicios en la
propuesta del Manual de Operaciones en el marco de la Normatividad vigente y el Reglamento
de Organización del Gobierno Regional del Cusco vigente aprobado por Ordenanza Regional
N* 176-2020-CR/GR CUSCO.

3. De acuerdo a los principios rectores que enmarcan el proceso de adecuación de la
organización, la Aldea Infantil “Juan Pablo IP de Cusco, es un Órgano Desconcentrado de la
Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional del Cusco de quien depende
administrativa y presupuestalmente para el ejercicio de sus funciones, y en el aspecto normativo
y técnico, depende del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, cuya estructura
orgánica fue elaborada en el marco de los “Lineamientos de Organización del Estado”,
aprobado por Decreto Supremo N° 054-2018, que aprueba los Lineamientos de Organización
del Estado, modificada por Decreto Supremo N* 131-2018-PCM, que modifica los Lineamientos
de Organización del Estado aprobados mediante el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM

4 ba Aldea Infantil “Juan Pablo I de Cusco, cumple con los requisitos técnicos como la
especialidad funcional, cuenta con una función relevante que es brindar el acogimiento
ber en un ambiente similar al familiar, brindando un cuidado alternativo individualizado
que pérmita oportunidades a la niña, niño o adolescente para lograr su desarrollo integral en
fatengjon a sus necesidades y su interés superior.
ue

..5. [Efectuando el análisis a las funciones establecidas en el Reglamento de Organizaciones

Hue en la descripción de las funciones están existe tareas como funciones, ubicaciones de
i iones en órganos y unidades orgánicas que no les corresponde, algunas normas que
) sugfentan las funciones fueron modificadas y derogadas, el mismo que se refleja plasmado en
opuesta del Manual de Operaciones, algunos Órganos y unidades orgánicas considerados

-“éntomo a los nuevos sistemas administrativos y sus adecuaciones a la modemización de
gestión pública

6. Respecto a la capacidad operativa cuenta con los recursos humanos y materiales necesarios
para su implementación, que les permite cumplir con sus objetivos institucionales, definidos sus
procesos estratégico, misionales y de Soporte en el marco de la modemización de la Gestión
Pública, optimizando los mecanismos de control y coordinación, definiendo sus estructura
organizacional de acuerdo a los criterios establecidos en los Lineamientos de Organización del
Estado”, aprobado con Decreto Supremo N° 054-2018-PCM.

Por lo vertido en los párrafos precedentes, es indispensable contar con un documento técnico
normativo de gestión organizacional conforme a la normatividad vigente, orientándose a la Gestión

por Procesos y la mejora institucional, para responder a las necesidades públicas en beneficio de

los niños, niñas y adolescentes vulnerables, por lo que se presenta la propuesta del Manual de
operaciones de la Aldea Infantil “Juan Pablo I de Cusco, como Órgano Desconcentrado de la
Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Cusco, formulado en el marco del
Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, Decreto Supremo que aprueba los Lineamientos de
Organización del Estado, modificado por el Decreto Supremo N* 131-2018-PCM y Resolución

<7 Gerencial General Regional N° 406-2020-GR CUSCO/GGR que aprueba los lineamientos para la
Sete rmulación y/ Actualización del Man Operaciones - MOP, para los Órganos
(DEsconcentrados qe! Gobiemo Regional,

a 7

ES

CUSCO
Peed

GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL

ALDEA INFANTIL JUAN PABLO II CUSCO
“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”

lod GOBIERNO REGIONAL CUSCO

SECCIÓN 2. ANÁLISIS DE RACIONALIDAD
a) JUSTIFICACIÓN DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA

1. La Aldea Infantil “Juan Pablo Il’ de Cusco, órgano desconcentrado de la Gerencia Regional
de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Cusco, formaliza su estructura orgánica en el
Manual de Operaciones, en el marco del Artículo 53° del Decreto Supremo N° 054-2018,
que aprueba los Lineamientos de Organización del Estado, modificada por Decreto Supremo
N° 131-2018-PCM.

2. El Manual de Operaciones — MOP, se ha elaborado considerando lo establecido en el
Capitulo Ill "Del Manual de Operaciones - MOP” del Decreto Supremo N* 054-2018-PCM y
su modificatoria con Decreto Supremo N° 131-2018-PCM, así como con lo establecido en la
Resolución de Secretaria de Gestión Publica N° 002-2020-PCM/SGP, Aprueban los
Lineamientos N° 01-2020-SGP, denominada "Funciones Estandarizadas en el Marco de los
Sistemas Administrativos” y Resolución de Secretaria de Gestión Publica N° 005-2020-
PCM/SGP, Aprueban los Lineamientos N° 02-2020-SGP, establecen “Orientaciones sobre
el Reglamento de Organización y Funciones ROF y el Manual de Operaciones - MOP” y
Resolución Gerencial General Regional N° 406-2020-GR CUSCO/GGR que aprueba los
lineamientos para la Formulación y/ Actualización del Manual de Operaciones - MOP, para
los Órganos Desconcentrados del Gobierno Regional del Cusco

. El Manual de Operaciones — MOP, de la Aldea Infantil “Juan Pablo II’ de Cusco, como
documento técnico normativo de gestión organizacional que formaliza la estructura
organizacional por ser un Órgano Desconcentrado de la Gerencia Regional de Desarrollo
Social del Gobierno Regional de Cusco, siendo necesario que cuente con dicho documento
de gestión para el cumplimiento de sus objetivos institucionales.
En ese contexto, se ha elaborado el Manual de Operaciones en atención a la Ordenanza
egional N° 176-2020-CR/GR CUSCO, que aprueba el Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional del Cusco y Decreto Supremo N° 054-2018, que aprueba
Jos Lineamientos de Organización del Estado, modificada por Decreto Supremo N° 131-
4 2018-PCM, planteándose un nuevo organigrama para el CAR Aldea Infantil, que requiere la
atención de las autoridades para ser fortalecido presupuestalmente y garantizar el
cumplimiento de sus objetivos institucionales, y cuenta con la estructura orgánica siguiente:

01. ORGANO DE DIRECCIÓN
01.1. Dirección Ejecutiva

02. UNIDAD DE ADMINISTRACION INTERNA.
02.1 Unidad de Administración

03. UNIDADES DE LÍNEA.
03.1 Dirección de Hogares
03.2 Dirección de Atención Integral.
03.3 Dirección de Talleres Productivos

ey GOBIERNO REGIONAL CUSCO [cusco
: X

GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL
ALDEA INFANTIL JUAN PABLO IT CUSCO

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”

b) JUSTIFICACIÓN TÉCNICA Y LEGAL DE LAS FUNCIONES SUSTANTIVAS ASIGNADAS A
LOS ÓRGANOS DE LÍNEA LA ENTIDAD

La Aldea Infantil “Juan Pablo II’ de Cusco, es un Órgano Desconcentrado que contara con un
Manual de Operaciones — MOP y la estructura orgánica con sus unidades de organización,
donde los órganos de línea desarrollaran las funciones sustantivas y procesos misionales.

Las funciones asignadas a los Órganos que conforma la Aldea Infantil “Juan Pablo If’ de
Cusco, se efectuó en el marco de las siguientes normas:

01. ORGANO DE DIRECCIÓN

01.1. Dirección Ejecutiva
La Dirección Ejecutiva, es el órgano ejecutivo de máximo nivel jerárquico de la
Aldea Infantil “Juan Pablo I de Cusco, responsable del planeamiento,
organización, Dirección, coordinación, supervisión, ejecución, control y evaluación
de las actividades, para cumplir con los objetivos institucionales trazados

02. UNIDAD DE ADMINISTRACION INTERNA.

02.1 Unidad de Administración
La Unidad de Administración es el Órgano de Apoyo de la Aldea Infantil “Juan
We Pablo II” de Cusco, responsable de conducir y administrar los recursos humanos,
| financieros y patrimoniales de la institución, así como conducir los sistemas
administrativos.

Dirección de Hogares

La Dirección de Hogares, es un órgano de línea de la Aldea Infantil, responsable
de proporcionar a los niños, niñas y adolescentes un entomo familiar protector que
potencie su desarrollo, fomentando y satisfaciendo sus derechos básicos y de
desarrollo normal con atención directa, educación y salud

03.2 Dirección de Atención Integral.
La Dirección de Atención Integral es un órgano de línea de la Aldea Infantil “Juan
Pablo IP de Cusco, conformado por un conjunto de profesionales de diversas
disciplinas, responsable de prestar apoyo, asistencia, orientación y asesoramiento
profesional para el mejor tratamiento de cada uno de los casos individuales de los
menores albergados y para la mejor conducción de la Aldea Infantil en su conjunto.

03.3 Dirección de Talleres Productivos
La Dirección de Talleres Productivos, de la Aldea Infantil “Juan Pablo I” de
Cusco, es un órgano de línea responsable de la Dirección y conducción de
unidades productivas y/o servicios, dando ocupación productiva - recreacional de
los niños, niñas y adolescentes de los diferentes hogares de la Aldea Infantil.

La identificación y justificación Técnica y Legal de las funciones asignadas con relación al ROF
que data desde el año 2004, muchas funciones han sido suprimidas en su actualización en el
marco de la normatividad vigente y en otros casos por ser funciones desfasadas. Asi mismo se
han agregado funciones nuevas en el marco de la normatividad vigente y la actualización
uadro de Análisis de Funciones. (Se adjunta en

| CUSEO
ee

a GOBIERNO REGIONAL CUSCO
iy GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL

ALDEA INFANTIL JUAN PABLO II CUSCO

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
c) ANÁLISIS DE NO DUPLICIDAD DE FUNCIONES

La propuesta del Manual de Operaciones — MOP, de la Aldea Infantil “Juan Pablo II” de Cusco,
como institución especializada que acoge a niñas, niños y adolescentes con problemáticas
específicas y necesidades especiales, que se encuentran en situación de desprotección
familiar, conforme a los factores de riesgo identificados. El mismo que fue elaborado teniendo
en cuenta las normas legales y técnicas vigentes para su formulación y previo el análisis de
racionalidad a la estructura orgánica y funciones, se precisa que las funciones específicas de
cada unidad de organización no se repiten entre si y no se han asignado funciones que se
dupliquen con las de otras instituciones, lo cual nos indica que no se genera duplicidad de
funciones por ser un Centro de Acogimiento Residencial — CAR Aldea Infantil del Gobiemo
Regional del Cusco, por ende del Estado y no existe en la jurisdicción de la Provincia de Cusco,
otro Centro de Acogimiento Residencial bajo las mismas características.

En el proceso de organización de la Aldea Infantil “Juan Pablo Il’ de Cusco, se ha establecido

funciones de los Órganos y unidades, así mismo cargos que nos permitirán alcanzar el

cumplimiento de los objetivos de la Aldea Infantil, para cuyo efecto se tuvo que revisar los

procesos y procedimientos, revisión de la existencia de no duplicidad de funciones y la
-aplicación de simplificación administrativa, determinándose la congruencia de las acciones con
las funciones que a cada órgano estructural le corresponda.

MARCO NORMATIVO

Decreto Supremo N° 034-89-MIPRE, del 07 de Agosto de 1989 se acepta la donación a
favor del Estado Peruano de Dos Aldeas Infantiles por parte de la Fundación por los Niños
del Perú en los Departamentos de La Libertad y Cusco, asumiendo la Administración de

y Objetivos de las Corporaciones Departamentales de Desarrollo respectivos, con cargo a
"ser transferidas a los Gobiernos Regionales cuando estos se constituyan e igualmente con
la asignación de Recursos Públicos mediante Transferencias corrientes de Tesoro Público;
siendo de su atención actual del Gobierno Regional al Cusco las Aldeas Infantiles Juan
Pablo Il del Cusco y Señor de Quillabamba en la Provincia de la Convención.

b) LEY N° 27867Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, su modificatoria LEY N° 27902 y
otras modificatorias.

Cc) DECRETO LEGISLATIVO N° 1297, Decreto Legistativo para la protección de niñas, niños
y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos.

d) DECRETO SUPREMO N° 009-98-PRES, del 31 de Julio de 1998, que dispone que las
Aldeas Infantiles promovidas por la Fundación por los Niños del Perú, continúen bajo la
administración del Consejo Transitorio de Administración Regional.

e) DECRETO SUPREMO N° 008-2009-MIMDES, Aprueban Reglamento de la Ley General
de Centros de Atención Residencial de Niñas, Niños y Adolescentes.

f) DECRETO SUPREMO N° 001-2018-MIMP, aprueban Reglamento del D. Leg. N° 1297,
Decreto Legislativo para la Protección de las niñas, niños y adolescentes sin cuidados
parentales o en riesgo de perderlos

9) Decreto de Urgencia N° 001-2020, Decreto de Urgencia que modifica el Decreto Legislativo

N° 1297, Decreto Legislativo para la protección de niñas, niños y adolescentes sin cuidados

parentales o en riesgo de perderlos.

RAL
REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL CUSCO cUséo
US

GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL
ALDEA INFANTIL JUAN PABLO II CUSCO

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”

SECCIÓN 3. RECURSOS PRESUPUESTALES

Con la propuesta del Manual de Operaciones - MOP, se sustituye el Reglamento de Organizaciones
y Funciones — ROF, orientado a la modernización de la gestión del Estado, documento técnico
normativo de gestión organizacional que formaliza la estructura orgánica al interior de una
organización que consolida funciones generales de la institución, las funciones específicas de sus
unidades de organización así como sus relaciones de dependencia y la descripción de los procesos
Estratégicos, Operativos y Misionales y de Soporte o Apoyo.

En este contexto la Aldea Infantil “Juan Pablo II” de Cusco, para la implementación del Manual de
Operaciones - MOP, para el cumplimiento de sus funciones y al amparo del presupuesto del Sector
Publico para el año 2021, cuenta con Presupuesto Institucional de Apertura — PIA por la Suma de
S/. 819,346.00, el mismo que se encuentra distribuido de la siguiente manera:

PRESUPUESTO INSTITUCIONAL DE APERTURA DE LA ALDEA INFANTIL “JUAN PABLO Il”
DE CUSCO

Actividad: Atención Oportuna de Niñas, Niños y Adolescentes en Presunto Estado de
Abandono

4 \\ Fuente de Financiamiento: Recursos Ordinarios.

| > GENERICA DE GASTO sí.
Ú
SN 21. Personal y Obligaciones 328,096.00
sas] ]Z3. Bienes y Servicios 497,250.00
TOTAL PIA S/. 819,346.00

En cuanto a recursos humanos actualmente se cuenta con un PEA de 19 servidores, de los cuales
trece (13) servidores bajo el régimen del Decreto Legislativo N° 276 y un (01) servidor contratado
bajo el Régimen del Decreto Legislativo N° 1057 y cinco (05) servidores Repuestos Judiciales,
requiriendo de 09 servidores con perfil de acuerdo al cargo para complementar y garantizar el
funcionamiento y operatividad institucional

ANEXOS

+ Anexo 1. Organigrama.
= Anexo 2. Cuadro de necesidades.
= Anexo 3. Cuadro de Análisis de Funciones

GOBIERNO REGIONAL CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL
ALDEA INFANTIL JUAN PABLO II CUSCO

“Amo del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”

ANEXO 01

ORGANIGRAMA

ALDEA INFANTIL “JUAN PABLO II” DE CUSCO
DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

GOBIERNO
REGIONAL DE
Cusco

GERENCIA REGIONAL
DE DESARROLLO
SOCIAL

=

DIRECCION
EJECUTIVA

A)

UNIDAD DE
ADMINISTRACION

ONDE]
DIRECCION DIRECCION DIRECCION DE |
HOGARES DE ATENCION TALLERES |

INTEGRAL PRODUCTIVOS

GOBIERNO REGIONAL CUSCO A USE
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL ©
ALDEA INFANTIL JUAN PABLO II CUSCO

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”

ANEXO 02
CUADRO DE NECESIDADES

ALDEA INFANTIL “JUAN PABLO II” DE CUSCO
DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

¡ORGANO DE DIRECCION: 2 o 2

DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL Il F j
DIRECCIÓN — [mREcTOR)
EJECUTIVA
[SECRETARIA IV 1 1
UNIDAD DE ADMINISTRACION INTERNA 2 6 8
ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO IV 1 1
TECNICO ADMINISTRATIVO lll 1 1
—imeno pe ASSTENTEADMINISTRATN | 2 2
merracion EMAZENERA 1 1
ADMINISTRAGION |e cuicO EN SEGURIDAD | 2 2
o VS) [eHOFERM 1 1
diia e
[UNIDADES FUNCIONALES DE LINEA 9 9 18
ees Ú 6 9
AEsgección e MADRE SUSTITUTA 3 2
Le cares |TIASUSTITUTA 2 1
@ :
12, jenna A 8 4 12
O see ¡UB TOTAL DIRECCION DE HOGARES
MC ASISTENTE SOCIAL IV 1

DIRECCIÓN DE PEE MN ; 7
ATENCION En ERA IV. 1 1
INTEGRAL EE
NUTRICIONISTA IV 1

1 3 4
SUB TOTAL DIRECCION DE ATENCION INTEGRAL
DIRECCION DE [PROFESOR
TALLERES — [PROFESORA
PRODUCTIVOS
‘SUB TOTAL DIRECCION DE TALLERES PRODUCTIVOS 0 2 2
TOTAL AS 15 28
GESIONAZ a
2 3 8
2 Leo” §,
% E
.

ANEXO 03

CUADRO DE ANALISIS DE FUNCIONES
ALDEAINFANTIL "JUAN PABLO I" DE CUSCO

[Cosrdnar y conerta ación con ences
bls y pres det ámbito renal y
accra, onbenelo ce as Adoos.

pubicasypivaca del bre gional y nacona,
pore cataniear cs detec ce las ns, mes y|
lntolescertes en stuación de nego y|
[despracecíón amit, 3 tas do la
Implemetacón o adecuacén de seras y|
[programas

22.8 SUSTENTO
FUNCIONES VIGENTES REGLAMENTO | pues propuestas maNuAL oe | ||
DEORGANZACIÓNY FUNCIONES - des ARE
ROF ás £al2z LEGAL TECNICO
EEES
El
[FONCIONES GENERATES FUNGONES GOERALES
Cros, rere, axes, dig y eect Opera, of, asesorar, dngr y get [DS 10082008 MIDES Regret ciety
[pogamas de pación de los menres|pogamas a polecón de ke meras yy [Genera de Cero ci Ancón Resincatdo — [SA dona, seenzenta en
abergaos bag Su TESORO Ideales Emo a1 tesporabIdas tán las, Nro y Acblecertes
herrera lenporal rado 9-Deeciosdelesete
Se uptime Furi a que seta orierrdo|
[Proporcionar menor enebarcono aia ent ezepcén de unan suerte enaeraón [Sesame a ucinper que ra
[tell eye nessa pta desarro x s1O1.N'7257 Decree Legal paral trcinincopora le cescipon
[seno ce unanbene de toga [prweince ies nivosy adocscres ón —— [sotaruncen
lacado peseneles enzo de perderos
Jot N° 1287 bert Loan para pación
sone air al mae denies nites y aesznts scudo [DesspcdncelaFurción mera
oan l voron de o does de be] | | | [erence onto copra ena marco romezd
es ‘icin [Artz 75- Colgasones de oscense acopd Jerte
yoscacon paro
aca esco nota dota] A [beeen camera
[oe ads cr x | Jpaomaia en rego deponer ent macaco anematvind
Facer tee 5-Cgcens de eee cos vont
citar Seed euro es pra
Panic, coordnar, tganzar, esperar y Des genes le Goren Gan Pala reacia y
Peer, oganar, dig, coodrar yfewkar las avis pogamats paa el | y perl celta [carprensén es ladesapcénde
sar nacirdadesroramedas ——_|cceaoko regal oe menors aoredos e] sul NY [aruaineninarodeia
[as lds nie peo raat ete
Ario 24- Ean Operar Anal
Corra y conorat aciones con entade| se nota ofunciónespara

[DL 11297 Deere Legstetvo para la pros
[e ries, nosy adolescentes an cisco
|[pareníaes en sesgo de perderts

[rulo 11 Funconce ce as auorisadas on
¡marco dele presente ley

[praia laredación, slats y
[comprarse an a coset de
la fuciónen el marco cee
[mada gone

[Vel para que el proveso de abergarento|

moral yo water

¡Vela pera que el proceso de abergamiento cl

[natal

[DL 101237 Decreto Legsiato para laproeccón
oe iis, ños y alescantos sn cuidado

[st mer, se dei, peso xulo neos les, poro estoy sac o [ma eo cope Sa edecanes
pe ¡adolescentes en acogimiento resdencial le

[ico 75- Obigacanes de es cents de aogis
resdencia

laindar stancn ftagtal a los meras
| sberqscos para mejor au cala c vida

Se supime la Función por que se eta corstoran |
[ene descteion de ota tuncen enetenodn a DL
[N* 1287 Decreto Legio pera a protección de
ras, nos y adolescents si cudaco arenales o
lon tesgo co pardas

[se supine latuncén porque ara
func incorpora ia deserción
(dea función

Bender programes ce proeccán y alencón|
tage 2 las nas, MOS y adolescenies en
[tuación e ebancno yo ne=go emnerte, en un
lanbiene de buen Lalo, segurdac,igualdad de

[DLN'1297,DLPARALA
PROTECCIÓN DE NINES, NATO Y
[ADOLESCENTES

[SIN CUDADOS PARENTA LES O EN RIESGO DE
IPERDERLOS

lado 32. Tipos de mec ce prtación ente |

ney e ismación cone! apical (erre pame
vee delirio rico 38 Apoyo pialégico ec dele ra,
pear Intoozdoeseanay ss nta

[Aríclo75- Obigacines de os entos de agas

lesidencal

[Descipaón deta Funcn nueva
lene! marco ce anormalidad

Sa

SN
Cm

Ea

SEN
REGIONAL

CUADRO DE ANALISIS DE FUNCIONES
ALDEAINFANTIL "JUAN PABLO ll” DE CUSCO

oft
re

REGIONAL
ia
JURÍpICA.

2 ES ols SUSTENTO:
FUNCIONES VIGENTES REGLAMENTO | enciontes PROPUESTAS MANUAL DE | E | 8 | É
DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - a al
por Bl LEGAL reowco
aj3 [5
LI 27 DLPARALA
[PROTECCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS Y
Joauescenres
SNCUDADOS PARENTALES O ENRESCO E
Caanear a soma nora de [comer al roma Ascanio Go la y Pemenos hair cenar pil
[eos seginepreizest pregrado. [Ases egin dl presumesto recreado tal 7-Cignenes do cents de gi [$ a
[na
Fco E Aen enon ee
feos aga edi
Socata obs
[Desarolar y teca natiiades, asi como|Cesaolar y foretocr hablados, act como) eal
ee seman . a een recado - se ot part rason de nanenen conte
e AO PARE A e A, 20 PTA, a, E Do X [les niñas, niños y adolescentes sin cuidados. [titular de los deberes y faculiades.
Jabergados tomar decisiones acertadeslalbergades — tomar © decsenes  Soertacin| ‘chs o dec os poking tay:
[potenciaizando sus actiudes y elevando su |potencializando sus acfludes y elevando su| [retarda ac ‘enone a
Ii sostima. lasocetme. [miso ) del Arñiculo 104° implemertación de ura.
so os fev teens teres pers
es sae cos. un SRC,
anor no ela arc Ieee eeuneameraeve a0 Sch, [redinepeeta aye
ls Aer) en cas scone x [ees cc ive girs [dep corona
pape res Cs caniac y Pone - RE Unas panic
Craso. cP
remera lees ptos ev pra pineal pecar ae pet a louse sr semen seemen
frie menses abegeén coe sex meres aban co x [dado duetos catas itary almanac
owns ene asiecenesenccgmnoteserclnasoc) fig
Cooanar pomensaanene acces « oso repr are
nts con Gorn da elo a ‘ iia rg
lea Gamo Rega a Cono Y 8 fs Semen
[Fundación por los Niños del Perú. ió
Soren ceso
core con Caras de esta Sc A [ese breerin sats
na oman de san cr | a Fenner adage de
fete ison “coe now A rencor len anl area
reorient seinen nt ia feed te
(aunt obec aes y na
eii un Pa cin Aa x tatoo corgaiotonoro [ias ateos
sia inca y keer 2022010 car reuse
Estos coreana
tner conca
pia Sres qua saco a lone mente Dec Scrano 0012012 [pando rl!
= pea or lane x [ame Aorizado para cade pl 8s
ecotscercia 2012-2021 PNAIA 2021 adn |
Depas de eso
OS yon-zorae apretar en
rs taa emai gi i hws? ec dann mere
fs cen presen rans ds E prat en e a narco lamas
face or endo canon ce mece] | |x| [asnos mnpacionenancardo (rn entsn corola
Spice ego y oni ce sea impo oros hey Pee
ore za A [nine
emnaearsy exter
LW 207 oo ego claro
coronal nen nes Seno teayesiacenessn cid (DeipsondsFnctn mee
eco depen ii] [eemtln centeno epoca ena rae claro
[attr rego depre iaibsneoromayata raras ice ene
se * [acolescentes con _dacapacidad
: a
qm e
©

REGIONAL

CUADRO DE ANALISIS DE FUNCIONES
ALDEA INFANTIL "JUAN PABLO I” DE CUSCO

al2 lo SUSTENTO
rones manresa access uns ¿[3 y E
DE ORGANZAGION Y FUNCIONES - pelin SS6l3
ROF : £/3/3|5 LecaL TECNICO
als "la
Él

|
DL 112700050 Lagat pas rain
conta e ren ente las nio erre ntosyewessrssncicad>IogsrpcnclaFusn naa
[vestaoraa y zas. parar A a e aaa [78 ndo ermano
acidos renesabags o Nome
[incisos fy g) del rumeral 11.2
ou. 1129700500 Lezecnopaa pro
Peper a remata tte e ‘
pnl Ceres ntcsy coseno > [esarcindeeroónnana
coraretoy evo ao zens sie | | x| [meat omfg oepdoes eva arco ce lonas
ese ote a eter: once rice cr [coe
1127 0ecwo Legio pura tapioca
ener apor prats, mas y naa Sor arosy actores encia (Deetpobn ena Frain nse
rece pra pom loma cero ce] | || [pea oe ge cepa love merodeando
ner itu 75. Ouen E to de zoe yet
[asoma
ore ters qu le Ges se spnotatincenporevono
setae Gales Cabemo Repro! x Nomad neve ao mie
Clarin ases Pah Sarai veto
se nguataadaczón
Cons a pa ac DL 11127 Desert parla puccn |esetanda creck ob
Omer eocnd de Ces Sl | |x| denn. nteayaccnconensncadas[suneaé Oganea ete res
—— partos. ting depois Js ROF vl Gane Repo
sscuso gero
PRESTO RECERCA

[DL N*1297 Decreto Lege peral protección
darias, nos y adlescan'es sn cudace

[Prancar dig, ecu, perras y evauar|Pance, dngr, dect, apena y ear os [arertles o ensesgo ce perce. [Sn mecnescion po que coin
ics procesos tdnico - adninisiatvos de les[procesos lécnco - admrisialvos de la Alea [Artic 53. Tutela estatal enel marca dela narmaiidas
[ness infants Iran IDs NP 001-2018 MNP Apruenan RoglamD Leg. [viene

Ne 1297

liado 100-Centr de Acogia Resdancal

[Sn madftación porque contnua
fenelmatcodelanamalivdac
[eptcsctar a a Aldea Infant! ont [epresetar ae Alda Infant arte turas y. Prado mectante Decco Supremo 001-2012: [uigent,
[estucos púbica y pueda [picas y pass lune [nentenendo nación de

tar los deves y acuades.
Jnverents ia titel estatal

[Recolión ce Secreta de Goston Puta N* C2-

Planer, deg, ejecuta, supenisr y esalar os jroan-pcwisc> [Desespcón dela Función nuera
[racesos lécnco acmnistalros causando «| X | [Asrucban ineamienios i" 01-2000. [enel marco de la normrabidad
[esti cumphmerta det normebriced vere [SGPcenominado "Funciones estandazades en ct [usen

raro es Sistemas adrinidralvos Cape 1Y

[DL N*1297 Decreto Legiavo pera  prteción
de nia, rios y adolescentes sn cuado

eee ao As re oc Dress [ile serca

Fi ds acc gs a sz | x! Regs ruon an eal oro roma
A fen

[Socal Jn 1297.

ario 100-Cortr de Acrgia Residencial

[DL N*1297 Deseo Legato para o prtección. [Se medica la fanción es para

Ver porcupine ce ls tore Vo sre cased has Lezo ens sy ases cado [caen sc
legales y aspectos ¡ácicos relaivos a lasly aspectos tories relatos 2 les Aldaas| | x ftteniale ce reego de perdes: joamerenet an la der
betas Infantes: [DS N*001-2018-MIMP Aprueban Reglem D Leg. [lafunción en el marco de la
fers ¡il
ETE
o

(ELIO

fe al

SA :

fy a)

(5 o)

onciywarcronat
Esa
oriol

CUADRO DE ANALISIS DE FUNCIONES
 ALDEAINFANTIL "JUAN PABLO Il” DE CUSCO

2 al lo SUSTENTO
E VSETESREG.AWENT| rye rosuesras mac | 83 2/8
DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - es ells
pa BABE iene row
asta
a e127 ee epsom loin
ea ony wiser cue
Vapor at rama undonniono e ls Velar or rra uncon dex Aas x preso oniao ce porros sionals ise eseinen
[Aldeas Infanties. [intaniles. 1D.S. N*0D1-2018-MIMP Aprueban Reglam D Leg.
IN* 1287. vanes:
ost cence ea ación [nates cos e abc. O
omar somos de gión pan sofia items ie gun pu cenar Regorst”1TEOREROLECO, [on mda serian
AR A Sc o [a wacocou manent
aa cel ebenotegeralcanofavcasao pen Gace cine camote (ane
ar a ae asas
rescue, esos y ato stas po romero ote de crs respec crenarze Rego 78:2) CR CUSCO, [nen e aromas
Gabo Repel dl Guo, Fundación si, Y aos sel por dl x] | lgpemneine teganero de neessiny [Pannen dt dela
[por los Niños del Perú y otras Instluciones| aca 2 [Funciones del Gobierno Regional del Cusco. [Gerencia Regional de Desarrollo
[esos a
tlre Y cy rs Vf ns ls rs y ro
conten ene Ace sean jabugae an Aa EN Solano los wooo muP entr Ram a
rezone: ore sabs mann) Jrogamespan te hares cto fort aca peeraciadom [en nodonn se ene en
[aman so ensue y ac poo» encore y ats als q] A A
ata ae zero a eo nate rafpemta aioe sete ton oar ren. Nn
acces sac, pecar solados perc de ai |
e AS
DL 127 cai pa ción
Cons nse y sosa once
Serctctntacin sas
Pana, de, entry or lena, re do pana y eme, Poeta oen en ep [ca loci ty
Pete, i, ante» ee lara corse pee [est msn ii sony Pe, a
[pscolzgl, enfermería y nuticón, dgidoos| +2 oc. pololo prea e ips del Pa función en el marco de la
jsantara, enfermería y nuinción, dingido a los] [0.5 N*001-2018-MIMP Acrusban Reglam ( Leg
[rencores [menores abergacis. [N* 1297, Articulo 99.- Finalidades de la medida de. po
coman scan
ale Canc Arg Pesca
uy rar Oban nena aun
Progr rn ese a inet an xao neste el cl PA
ón rl bons sauna elon y ter aguda a ea x [coat os ngs pn cocer
A e ÓN A ars
enc
Penis pease abner iat de st o (Siodiccn eure en
A erticns ue san eo cas |
japrenctraje de un ofido lécnico, para sulaprendizae de un oficio lécmco, para sul Y paisano en gu paros (ermano
[reinserción en 'a sociedad [reinsaraón en a sociedad. ° EA Rance ce iaa
fess
seen cmo sec es os |
‘een y O | sent ei Fucn mere
[ones AS cons rs oer an] | | y| fierros meyeoenmteeranoin [steering
feta ono abun wen inorganic ea
[rama on sae ce racer | fnew: sea
retire
OL 1r1zzDoso0Legenopart geo
itn tony seso
Costos di sg ss ncnats owing copter Esos pierre
a core] | || [eters e rs
O rcnict & opa e er
oo pln x pce patna on
ps feta Sahar Ep
Resides!

CUADRO DE ANALISIS DE FUNCIONES.
ALDEA INFANTIL “JUAN PABLO Il" DE CUSCO

FUNCIONES VIGENTES REGLAMENTO
DEORGANIZACIÓN Y FUNCIONES -
ROF

FUNCIONES PROPUESTAS MANUAL DE
OPERACIONES - HOP

SUPRIMIDAS
MODIFICADAS

NUEVAS,
‘SIN CAMBIO

SUSTENTO

LEGAL

TECNICO

J) Orastuncones que le sean asgnass

[Normatdad no erie

Se supine la función porno.
[encore decada ROF
[agente

loses ‘unsones que le sean asgnaes por la
[Gararca Regions! de Desaalo Socal cal
[Gatieno Regional dal Cusco en el marco de su
[competencia

[Ordorarza Regional N*176-2020.CR/GR CUSCO,
[que aprueba el Reglamento de Oranzacón y
Funcones del Gober Regural del Cusco

[semeja e eseocén
lexpectcando la competences de
[a Undad Orgónta on aimara
cel ROF del Gobierno Regeral

cet cusco vigente

[EQUIPO ADMINISTRANDO.

[UNIDAD DE ADMINISTRACION

[supera ig, conduct, cotas y
evaluates tomas edmnistanvos

[se suorme la Funcen por queso esta considera
lenadescipota de os fircón enalensónal DL
I" 1297 Decreto Lgitao para la protectin de
ies, nos y colezcetes sin culdedo partes |
len eso de percelos

[Se supe a nen porque
atra función inempera a
coserogon dale uncon

Ly Preparar y presentas la formación]
requence csocimeria con relación a os
[ateres adnristatvos

[sosuprme la Funcen en marco Resolución
ld Secretar de Gest Pubica N* 02.200
[pensar

|AorustanIneameniosN*o1-2000-
[scPdenomiado Funsones estandoreedas.en el
[narco delos Setas acia, Capulo/V

Se supine La función po: que
ora función neopara a
(descaprón de función

lancer, organizar ig, cua y cortar, en
las Ages ines lo procez0s Hcnicos de os
‘Sisemas Admintstainos rmosados ala geston|
oe ies | humenos,  abstzcminl |
cerebtrad, lograra, Prosupuosto y geston|
patron dela Aldea nan

exclusion de Serta do Gaston PusticaN* 02
lzarcuscr

[apretas Ineamentos *01-2020-
|ScPdenaminedo "Funzanes esarcarzadas ono!
[narco delos Sstemas adrunetawos. Cpe

Descrción de Funan muera
ll marcode lanamaivided
¡roer

le) Velar paria actuaizacón cel merges ce
nenes yla seguried nsluciona

‘Se supe a Funcn por qua se esta conscerancs
jenladescipatn de ca funcón enatencen al DL
N° 1297 Decreto Legato paa preeción de
ras nos y acolcoonte: in cudaco aromas
(niego de pearos

[Se suprime La furcón porque
[a lución copo la
coxcipzon ela función

lsuperrsar ls admristacin de los bienes
[mueras a nmuotlos do la ented, o como dl
Jomo acualzzcion del marges! ce (os
[mames

Resolución de Sessana de Gaxion Publica N" 02.
lawoPcWscP

[prueben nears N*01:2020-

SGP denominado "Funciones esandaizadas enel
[mareo delos Sstomasadmnistaves Capitulo IV

[Desenpoion del Funson nuera
fenol marco dela normalidad
gene

[Preparer y aeular progamas ce
Icacactacón para el personal de la Aldea
mint

¡Superrsa la egcucón da! Pian de Desarrolo del
lee Porsonas - POP dol Ade inant

[Resolución de Serenade Gastón Pula N*02
[200 powcr

|Aptuebon IncamiericoN*01-2020-

[SGP denominado "Funciones estandarzadas enel
[narco det Sisters admasvavos. Capitulo IV

Descripción dela Función numa
[anol marco delanratidas
¡vgente:

ly Cond y adminisrar ls
serves questa a ened

recursos 4|

se supime la Función por que se ese considera
lon cescrción do a función en stencil DL
[N* 1287 Decreto Legistimo par pralección de
ris, nos y acolescants sn cudac arenales o
enneago de perdes

[se spine La arcón porque
[or zen opora la
[desrción e lafuncin

Proponer coito yo comens relacionados |
le adqusción ce biees,cortratacón de senos]
yo1cs desu competenca,

Resauson de Soseara oo Gastón Puta N° 02
amp

eruotan IneamientosN*01-2020-

[SGP derominzdo"Funsanes estncarzacas enel
[marco dees Sistemas admwistavos Captulo IV

[Descripción dea Funsón nueva
lane maico dela normalida
legen

PORES

emt esta ios artos de

[Resoluzón de Secretra de Gestón Putte N02
mo curse
[apreton Ingaientos N*01-2020

¡Desc de Función nua
ma qa
e RESION

ee

‘coy
is keg
i]
$)
a 5

keg 2
ee
encía 5)
y

L,

CUADRO DE ANALISIS DE FUNCIONES
ALDEA INFANTIL "JUAN PABLO Il" DE CUSCO

3 e SUSTENTO
FUNCIONES VIGENTES REGLAMENTO | Funciones PROPUESTAS MANUAL DE | S| 9 |2| 3
DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - pel El 3
ROF E 2 LEGAL TECNICO
a 5
¡Sosuzme a Función porque o eta conaderando|
i) Promever a amena o inegacón cel [ena desrpcón cera tia enstencón a DL [Se sume iin porque ctra
perno, como de ésos con los menores x A ures noopor le ceetoaon
beatos rine, nos yadoecarto a cua paraiso cela uncer
Jenneszo de pesos
estan de Secta e stn Publica "02
scar 2 cont pa armo ecwisce Dosen co a Firion nora
[Santelices dl x | [ronecaninesmercarr o 200 ena mare de omic
y [SGP denominado "Furciones estandarizadas ene! |vigert=
aro eto istamas aortas, Capt
eaiisrar los secas nar a
ceroordaria co a Pen Este nstucen, ess de Seca de Otón Publicat? 02
le Plan OpertroInstuonal y es Presupuesto] lao rouiscP espe dea arcón muera
[rsiuconz, asi coro inter cpotura y x|  [puecaniroamencsn 01-200. en marco o ermetvezo
ponódcamert aa Ata Desc y a Coser [SCPaenemiedo Fussone extra andas ena [ugete
Regenal de Desoto Sas sobe sueco] rac: dels Sitenasacrenstavs,Ceptuo N
fencers de a deen
Se supine Función por ques sa consrarco|
ai E a en adesrpaen ceca frió enalencóna! 0 [SesupimeLafunón porque ss
O, Por la femtcón x [erosión pe pc de [avn mean ea
Pr me rina, niños y adolescentes sin cuidado parentales o | función.
en cesgo de perder
Fateiar en coordracn con la Cereal
[Regional de Panesmento, Presup | orcecrza RaoralN" 176 2020 CRIGR CUSCO, [Descteción de la Funan nuera
Iaderizcn on as fs do progaracen y x|  [zueopretoRegomorto e Orgenzacóny fone marca del remain
'emuladón de repuesto tier de la Funcnes del Gobierno Reyna de Cusco agente

[etd as como cados ase de esc
io. Agrinatar y marterer adusiando en el 7
nots de stort el Rego LEY" 278 yoann ds asenerasona [paco unción mea
Dectacores Juas de a Contrata Gora x] [roy decae one dele, lane marco de aremenitos
[de lo Repibica, de conformidad con lal ebucines inde a vigente:
[normatividad vierte. la
cer, anaizs año yoo, an, nin y ear lo y arco caen [emma seus
[docentes de gesien [serena ce geste oe anes
OLN 1297 Dest Lego paraa priosón |sinmodcactn se ereuerta en
ls) Progenerdiecias que permtan meo Pone drectvas qu pemian mejor a 5 Ee a (ease neat
pare! pate, [aretes o enriesgo depender. [gema
Seapinea cen porno
|) rae nnccnes ave lo saan esanace
Beene ae x Nomoto went peer air
loves turcones que le sean asignadas cal [semeoralaredacción
[Gerentes Gereal Regond y Gere Ortenzza Rogol N"176.2020-CRIGR CUSCO, |especicandola compaencs de
Regional de Desarol Sodal en mero ess X | |ascapnebao RozamonodoOrzanzasény |e Unded Orpeica en et mao,

eompstancias o squeles qu le conesponda po

Functres de Coser Regional del Cusco

del ROF del Gables Regional

arma esprese de Cuco vigor
[DELOS HOGARES [DRECCION HOGARES
Proprconar a ls mios y ninas un entra
sara ps A DL Nr 1267 Deseo Legit rae taprotecion
fismier proboor que potencia su desanoto | nia niños y adoeacentes sn ude Desorgción del Función nueva

integra, fomentanco y sastaciendo sus dress

[básoos cen Atención draca, precio, obj,
'Nierda,—eduracón

felmeniacn_rutrión,

[arertales on esgo de perdes
[Arico 75. Obigasones delos cerros de arcs
lesiona!

lenel marco dela normatiódad
jvgenie

EGIO

REGIONAL

CUADRO DE ANALISIS DE FUNCIONES
ALDEA INFANTIL "JUAN PABLO II" DE CUSCO

enteras, así como con estados reservados|
[pra el alejamieno y asoo 4 los abergados, de
[acuerdo con ol syle dad deos mimos

|[paretaos oon esac oo pordorcs.
[Atala 75- Cgaciones de es centros de acogida
escena!

FNGONES vrs necAneVrO EA une
ee ee TAME | pmcensmroners awn. oe | 8] 8 HE
E : BEBE En recto
re nce etn e o a7 setas pee
a oa eee a ceca anrccann

[anal marca cota normatiidod
gene

la) untar un arts propido para al
[éesanolo reto feea emo y cuca
[enormbis para los menses lbegaros

[Brindar un ambien proico para el desarat|
lpscofisen. enocaral y edicto taorebes
[paras menors abergacks

[DL N*1297 Decret Legio pat la polacón
de niñas nies yadlescenes sin cdo
[parerales. en esgo de perder.

[arco 75. Obigaiones dels centros de acoga
lesiona!

[Sn modificación, so encuentra en
le marca de a recat
gente

b) Propia y desancta as conciciones}
psictigizs de amor, cate, temura y|
[protección aleenitos

¡Se apre la Función por que se ete considerando
[enla cescrzcóndectra función en alec al DL
IW" 1257 Deseo Leisito para la prtecaón de
tas, rites y adolescente in cudaso patents |
len espe perderos

Se agaime La freién porque
[ora nen roopora la
[desrpceén de lafuncén

l) Veter por ol bienestar integral e ls
menores.

[Se sucrme a Función por quese est onsiserando
[enla cecrzción de ora función en alención el DL
I 1297 Decreto Legstaroparalaprxenson de
[nas rios y adolescents sin cudaco penises o|
len eso de perdes

[Contenidos on laprimora uncon

lo Contitir con el menor abergado |
[e desa normal de su educación formal y|
[ocupacional inoucendalos que sean buence|
[estantes yauros cuca de valor.

loortsbur con el menor albergado en a
[gesarolo noma de su ecucacon foma |
[ecupacnas,nsucendolos 8 que sean tuerce
[estudiantes stos ciuadaros de vlor

[OL N*1297 Decree Legio pare la protón
[de nas, ios y adlescentes sin cudaco
paretaes en ego de partes.

[rico 75- Obligaciones de os cotos de aogiss
estonia

[Sn modficecén, se encuenta en
et arco e a ncrmatvida
een

le) andar una almentación cana y|
letenceaca, qu setfaga los requermintos|
[delos nos abergacos

[ircar una almortacion sara ybetarceaso,a.|
atstega Lo recuementos de los rifos|
atergados

[DL 1297 Decreto Legisavo pa la pretccón
[de nas, ños y adolecentes in cudado
[parentales on esgo de prderos

Jasicuo75- Cota de os certs de acogida
resicencit

[Sm modíczción, e encuenta en
fl aren cela nna
[vente

Ih Cooratnar y sototar los saris de}
ruin, enfermeria, patio, asistencia]
[sra y contagia necesarios

[Cocránar y solar los sono do mucón,
fentemera, patclgla, asstenc soda y]
lógica neczsatios

[OL n+ 1297 Decreto List pera prteción
[de nas, niños y adolescentes an oudado
[perales en esgo de prdaos

[Aristo 75. Colgacines de os ceros de acapda
felzenca!

[Sn nodfiacón, se encuenta en
Jel aco debe ncaa
[veni

lp) Fromover, prepidar y brincar de
secc ce neosetedes viales de ty
[menores altercados (alienación, visenca]
ecucasion y esto),

[Sesucemelafurción en el maico de lanorme
vigente

[Corsiceraco en taprnera
[arcón

hy Promover a stefacoón emociona.

pereacioral y de cesanclo de las
[pctenciaidados (ko mentales de los
monores,

[promover la safsaccón omacional, rereacora|
y de cesarolo de les potencaldaces Paco
[rentes dees meres

[PL N° 1297 Decreto Legiiavo para a prtección
Jconas, nosy adolescents an cuado
[pavetales o en ego de persion

[teo 75- Ooigaciones delos cents de acogida
reader

[Sm madicacio, se encuentra on
let marca dela nornatidad
Vigente

) Ovas tunsones quo le ean asignadas]

[Sesa train por

[tección Ejenitva de la Altea hard en el
[marc desu compania

[que aprueba el Reglamento de Orgarizacón y
[Funaones el Gebieo Regoral dal Cusco

LR ctnpetnatten x [Normalvdas no vgente [enoortarso adecuado a ROF
oran
[oras funcones qu ls sean asgnades por o [Ordenanza Regional 176-2000:0RIGA CUSCO, [espestcando a competencias de

la ridad Crgánca en marco
o01 OF dol GonemoRegcna:

[DEL EQUIPO MULTOISCIPLINARIO

DE ATENCION INTEGRAL

CUADRO DE ANALISIS DE FUNCIONES
 ALDEAINFANTIL "JUAN PABLO I" DE CUSCO

1 cepacteción y ectuelzación

2 2 2 SUSTENTO
FUNCIONES VIGENTES REGLAMENTO ¿e
ROF sjial2lz LEGAL. TECNICO.
[8/5
10287000. Legio aptcsón
Peto cain, arde y enter el Jenin espeor cano Decidir
Caro e as aa rayanacee al | |x| perro tros gees rao aora
Eco cion amis: Oia de paros de cgi [rene
par
Lv 12 Ds Lega centapocctn
Cta ony acces o
arroz conos
ssi pactó de espana pra A [sett etn
json a pre et ranmeno| | A ores isnot
pun si [DS NP O0I-2018-MINI Aprueban RegtamD, Leg. ["EEMS
az
alec de cogi
la Resear omsanes eracees a Soprano e sas
anos sexe de ls Als a nd on isoodonde di Ann ón aD [Se roer oras
racer cnet pun. x fet Deza Lepra caido [te nainivononts
frame posado de 232 co os it yale enon peo een aun
ica morena nego deere
zone pn de Arcón gal paa
os atogr de lo As In DL 11257 exo eso praprocnn a retenon latas
Corona recorre ma o  impece erect
Canino asezado pana de cal | || fronts sen ego patos fits) oso a
aro on is rs drt uma, aa bso: clgsins Sn cowos de ena |e ltr ee
cr ra, soy de vaig sica acs Selaroattaesne
fata eae sunno peo
DL 17 bao soap rosin
na eyes ced? [Sn mostoón serca
lo — conan, gor y estar lesa, gr year lea ce feats meses nión ec
erro dra roms eens: red e a ferme
econ
esr stenta oy os 0 Doxa asset pra recon
roel  MIOA A OS
x] [orense de penas evel adelante
recente de muda prec so A
Vinos pisas acota A
bn ero et preci
Der anos pene de ob a OS
. | fenacac er nesgodepactas evel node rome
nines, rios y adelescentes con la atrción del [Asicula 75.-Cligaciones de los centros de acogida [vigente
sno misc pue
O a vaa 5 : [aaa
[Traba institucional y evaluar su secu E pen [se realiza
e rana gra 176220CAGRCUSCO, [sn nose qe xr
Y A e ret volt ls aci e ola x ue arco Regento e Onaneaoeny [arc rato ceiaromtcod
ancsena sa era cate puerta Reena uo A
Soros strain eps
[e) — Deiberar sobre asunos que compelen|Deliberar sobre asuntos que competen a lal A [precisar la redacción , sintaxis y
2 ancanenesoratiora) paras sanción y a incicaneno rta | || | [OGEOUSRBERIN TSZHDCRORCURCD Terrence
la ceras de nuera ce lopotpe en dream e e e ercanena nace a
crcblemss existentes losprcblerias existentes nes er Rana eT CURD, normalvided vigente
Power a neque spol Sihvieganoaninllen

CUADRO DE ANALISIS DE FUNCIONES
ALDEAINFANTIL "JUAN PABLO II" DE CUSCO

SUSTENTO
FUNCIONES VIGENTES REGLAMENTO.

DE ORGANZAGION y FUNCIONES... | FUNCIONES PROPUESTAS MANUAL DE

MODIFICADAS
NUEVAS
SIN CAMBIO.

OPERACIONES - MOP
RO LSA Tecnico
10137000 Leioa ac
[setas nny aesenesen oo Somontano
a paces nte rs pr rec rt
en ars esc Focaccia ez pul ol || | [En a Ocean empeorado 6
nro Inlmeracin e esses ozenetes ose Coca mandes

progra (0.5. N*001-2018-MIMP Aprueban Reglam D Leg [normatividad ygene

eases 0a kon

seer

[DL 1297 Dectta Legstativa para proleción

[Veicar la condicón fica que prsontan | ns, amos y acces na

i [parerteles o en eso ce perce
[seres pra age Y coast || ¡IESO Dlgaciones dels carr de aca
pr ae pelea a e el UO Ds WO 2OMMP Acto Rego Leg
les precenisdos porel Poder Judetl ee

laico 00-Centro de Acogida Residence!

[esetpacn del Función nueva
Jenel marco ce normabrdad

gene

[DL N*1297 Decreto Legistito par la protección
(demas, is y acescantes sin cuado
lparertaies oen nesgo ce perdes.

lever un erga pert de teen a [Aco 75- Obigacones de oscense cogida
esuaalrio, ita acotesoort sano e]

[DS 1001-2018 MIMP Agruebon Regam D Leg
1297.

last 100-Centr e AoogKíaRecidencil

[Dascrpaén ea Furción nuova
[enel marco ds lanomatrcad
vigente

[DL 11297 Decreto Legiatve pore a roeción
[se mas, rines y adolescentes sn cado.

Mena y contar os medicamentos del cuco Ipareriieso en neago de perdes.

laos ae seo Sal ya z eee
fncarenos cantons ¿qe de sem] | |x| POT Oso discado a ran ce oma
cosas pat econ ce la Aa bm [EE
peras Pap ct in

lesa 0er ga Rese

bt Nr Dao Latorre

conta sy aire sna
rover ks intmen e msor eze | araesoen respetos —
Jaca e mens one A br | | | tig d reno PESE ca Findon ma
fesse pene eesti eases o] feral ak :
[las dapoaciones de salud pública. [DS N*Co1-2018MIMP Aprueban Regiam O. Leg. [19

EJ

Does arde Ac Rec

DL 187 Dszo0 Leger rn
sore an sapien take i fens whey oeste cs
end e ona xy axes awison reg copia a
o | | x | feo7o- cgesons de cnrnse zo [eset la Funn ny
fe teas exes aie « 6 ore Pome as
[ngvgua para e de-arroloinegial dentro de [DS N*CO!-2018-MIMP Aprueban Regiam O. Log. |"
cena he zu

tao 00nd ga Rs

Dr 1270800 Leger

ls ras ney cosas amado
Locator los cts pesca po e [antes gomez
rra repone den osencomorentea] | | | Jato? Oneone de cones dese [TES e io a
se rca estro es al pt | resina i
organo ce do cnn A |"

her

ae 00-cooce ane Reser

[DL 191287 DecretoLepsiebvo paraa praezzón.

[de nites, nosy atoksosries sn cutido

[parental n nesgo do orders.

Reaver la incuccón ce le nife, nfo ol [ateo -Oslgacones des cents ce acogida
y tataenio er su caso | rosidencil

lo.s. N* 00120184004" Aprutan Reglam D. Log

[acaso Ei ci Residencial

Ke}

Dessipcitn del Función aueva
Janet marco dea maldad
agente

REGIONS
> &

CUADRO DE ANALISIS DE FUNCIONES
ALDEA INFANTIL "JUAN PABLO Il" DE CUSCO

ale g SUSTENTO
FUNCIONES MGENTES REGLAMENTO | euncioues propuestas wawacos | 8 [3 [2 [8
DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - Ai MEE! slelols
mor g/g /3\8 Lea. tecnico
alg) |2
sca. ito cta sao | bins sosa pra cn
Jamie a caren moa e leones nosy esses ren
las marcos d sepas qu ct ee seras an esp cat and
er so sage date teres a] | | | [iaa tias escorts egos [PSP Funds una
fermen ee sa, sono rs [essa 5
Jal respeto de su intmidad y la de los demés| [DS N001-2016-KMP Arras Regia D Leg [Mae
[array ampates qu carer | Pe
ron reso 100 coo ce rogar
DL 11357 zo gs pr rte
sea ony nenes ond
Plates, arly ans ee seas ness rocas nera
oia tas nos oscars e] | | | [ines orlando PES cela Fur me
fn rt en bs teas de fora pesca 2
[escolar, deportiva y de esparcimiento, ID's. N*co1-2018- MP Aprueban Regam D. Log. [“29
fear
seo 10 Ctd gd Rec
ma
hy Gehan getomereigie =
a x herrero vaste escri dorado POS
PEN
orejeras
ons rconss qu 1 sn aras cr rre agora 116250 CRGACUSCO.[epeotsas canons
[Director Ejecuta de la Aldea Infenbl en el x [que aprueba el Reglamento de Organización y [la Unided Orgánica en el marco
OS a | AOF elas Regu
scons vane
TALLEReS PRODUTOS DRECCIONDE TALLERES PRODUCIMOS
1 11370080 pal tin
serra, aso) sesos tdo
enace oer ego e parts
£ Paste Orgias cnt Pier Ori dg, con y ec : [Srmostcacin seen en
A a postr oe. et Tal x [te 5 gunos de cante 67068 mo 0 ron
Tales Promos ppeossos. DS 0012018414? Aprucan Regi. Leg. [Wen
peta
Jas 10 Cro de eii
ot 1121708580 Leger sion
Comix pganas do capot seres afsyadesortes on td
Lois pa met br aa ferries os esgo opacas cern eiaFircin nen
Iria se certo mecano a aereo] | | «| feu 2 vencen cam co og JOOS PA Sle me
Ee oes us ls pine rote eh eens! ree
tne pete enc ones pa 3 OS ecos act apa Log
simon Pra
si 10 Crd jes
Jt srr esas ageatvo pa oi
serie nos) anses on asd
aioe esp dape orificio cone
by ams famason tal ican a coa o y ft 7: acond sans e gs [Son wre
opaco lores acoger ese eee
OS ye aor Aan een Log
bra
[cue 10 cnc gn nes
01101257 0:00 ages pure won
site, nosy sesame orcad,
ange ot BO | exon a peck ih se eile oem mag depen —
free, ue auc 8 acne ora en so eu 2 acess rents se axoga [Saca se coseno
fob opa so seb te, x nano dass
ded ego, so se ose tp domar rio y fener pe
paca Seen ta del econ Pi set aren patna Ig
tase 100-Cowe ce agen Reser

AL
REGIONAL

CUADRO DE ANALISIS DE FUNCIONES
ALDEA INFANTIL “JUAN PABLO I" DE CUSCO

2lz 8 SUSTENTO
FUNCIONES VIGENTES RESLAMENTO | aunciones propuestas MANUAL DE | E | 3 [2
DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ES ee /g/8
ROF 51512 |z LEGAL TECNICO
EE

[DL 11297 DereloLegokto para la proteszón
Je ita, ños y adolescentes se cuado.

acter abroad bl [Sn modicacón, se ercvertaer
la) Desarolas pares plo proyectos a ser] Desscilas pares plo proyecios a sel y [fui 75- Ostgacenes de os cents de agile |S" a eran
frances por ontados públicas yowades, |francid pr entiades púbicas y vacas esidanca ae

[D.N*001:2018A1mP Apructan Regtam o. Leg. (092
Ist 197,
[acuto 109-Censo de Acogia Residencial

capa fundó paro
1) Oras uniones que le seen asigaedas| x [Nomatviadno vigo ancora acecsco el ROF
pore Decó ca Alda pia
¡Semeraledacón
Joras uncenes que le sem asgnaces orl ordenerzaResteraN"1762020CRIGR CUSCO, [erpeccando e competnzas de
Dreción Ejezava ce la Aldea Earl en el x | [euespruesoelRegnento de Orgonznzóny fe Undad Orgia ene! marca
[macaco su eonocercia [Funsens dl Gao Royionalde Cusco |e! ROF celGcbemoRegioral
casco vigor

REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736354-dr-009-2021
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2811536/Decreto%20Regional.pdf
