---
title: Ordenanza N.° O.R.154.2018
identifier: O-R-154-2018
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-12-20'
last_updated: '2018-12-20'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588160-o-r-154-2018'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Ordenanza N.° O.R.154.2018

¿EPÚBLICA DEL PE, . guy Ne
Noa) GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO FA Gobierno Regional En
: CONSEJO REGIONAL DE CUSCO ccuseo fe

“ANO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL” -

Camrevnon ¿artos

ORDENANZA REGIONAL N° 154-2018-CR/GRC.CUSCO
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco, en la Décimo Octava Sesión Ordinaria de fecha once de
diciembre del año dos mil dieciocho, ha debatido y aprobado el Dictamen N° 010-2018-
CR/GRC.CUSCO/P.CORNMADCSC, emitido por la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales, Medio Ambiente,
Defensa Civil y Seguridad Ciudadana, sobre el Proyecto de Ordenanza Regional que dispone “Aprobar el Plan de
Operaciones de Emergencia Regional Cusco 2017 — 2021”, y;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú en su Artículo, 66° prescribe: “Que los recursos naturales, renovables y no
renovables son patrimonio de la nación. El estado es soberano en su aprovechamiento(...)”. Asimismo, en sus artículos
191 y 192 se establece: “Las Regionestienén altónomía política, egónómica,y administrativa en los asuntos de su
competencia”, señalándose ader asique" “Los gobiernos regionales (..'): Sf Sporn para: (...) 7. Promover y
regular actividades y/o wea enymateria de (...) medio ambiente, conform E

Que. de conformidad: con el literal a) del artículo 9° de la Ley N° 27867, Ley he ica de Gobiernos Regionales,
Ma odificada por la Ley N¢29053 establece que los gobiernos regionales son copa para aprobar su organizacion

7 \presupuesto, el artículo 13° del mismo cuerpo normativo señala que el Consejo Re ioñal es el órgano normativo y
; calizador del Gobierno Regional, el artículo 15° literal a) de la misma norma indica ES atribución del Consejo
© VICEPI egional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y/Materia de su competencia
y funciones del Gobierno Regional, concordante con el artículo 37° literal a) que establ e el Consejo Regional
dicta Ordenanzas ¡Bos Regionales; me
Nee! i

Que, mediante Ley N° 29664, Ley que crea el Sistema Nacional de Gestion del Riesgo de Desastres - SINAGERD y su
reglamento, aprobado mediante Decreto Supremo N° 048-2011-PCM, establece que es*un,sistema interinstitucional,
sinérgico, descentralizado, transversal y participativo, tiene como finalidad identificar y reducir los riesgos asociados a
peligros o minimiza sus efectos, así como evita la generación de nuevos riesgos; tiene entre sus funciones, elaborar los
lineamientos para el desarrollo de los instrumentos técnicos que las entidades públicas puedan utilizar para la
planificación, organización, ejecución y seguimiento de las acciones de preparación, respuesta y rehabilitación;

Que el Artículo 39°, numeral 39.1 y 39,2: del Decreto Supremo N° 048-2044, — PCM, estipula que en concordancia con
el Plan Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres, las entidades.en Todos los niveles de Gobierno Formulan,
Aprueban y Ejecutan, entre otros los siguiéntes Plat By plarks de Prevención y Reducción del Riesgo de Desastres;
b) Planes de Preparación; c) Planes de Operación de Emergencia? d) Planes de Educación Comunitaria; e) Planes de
Rehabilitación y f) Planes de Contingencia, ; :

Que, mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 838-2018-GR CUSCO/GR de fecha 11 de octubre del 2018 se aprueba
el "Plan de Operaciones de Emergencia Regional Cusco 2017-2021”;

Que, el inciso a) del Artículo 17” del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-CR/GRC.CUSCO, precisa que son atribuciones del Consejo
Regional del Cusco, aprobar, modificar o derogar las normas que regulan o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional. Concordante con lo que señala el inciso a) del Artículo 24° del
Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional de Cusco, precisa que Los Consejeros(as)
Regionales tienen derecho a proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas.

Que, mediante Dictamen N° 010-2018-CR/GRC/PCORNMADCSC, de fecha 06 de noviembre del 2018, la Comisión
Ordinaria de Recursos Naturales, Medio Ambiente, Defensa Civil y Seguridad Ciudadana del Consejo Regional del

00080

¿EPUBICA DEL PE, gud bz
Ro

+

y 2. ‘ee eS GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO = Gobierno Regional
y —— CONSEJO REGIONAL DE CUSCO ASM CUSED 4
“ANO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL” ens

VO SCS

Gobierno Regional del Cusco, en cumplimiento de sus atribuciones aprueban por unanimidad “Aprobar el Plan de
Operaciones de Emergencia Regional Cusco 2017 — 2021”;

Por lo expuesto y estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de la
Descentralización — Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867 y sus modificatorias y el
Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional de Cusco, con los votos nominales por
MAYORIA;

HA DADO LA SIGUIENTE:
ORDENANZA REGIONAL

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el Plan de Operaciones de Emergencia Regional Cusco 2017 - 2021”

ARTICULO SEGUNDO.- El Plan de Operaciones ¡de! gene Regional Cusco 2017 - 2021, contiene lo siguiente :

nt e

1. INTRODUCCIÓN » ES y

2. BASE LEGAL 4 Me *

3, OBJETIVO. + y
Objetivos Espocil 0S  .
Finalidad ns mn,
Alcance a

ANALISIS esc ow Y LINEAMIENTOS ESTRATEGICOS:

Aspectos Generales del Departamento del Cusco

Lineamientos s Estratégicos. Pira:

Niveles de/Emergencia y Capacidad de Respuesta.

ESCENARIOS DE RIESGO DE LA REGIÓN CUSCO.

Caracterización d de los Peligros del Ámbito.

Análisis de Vulnerabilidad.

Evaluación de, Riesgos

6. ORGANIZACIÓN DE LA GESTIÓN REACTIVA DE LA REGIÓN CUSCO
Grupo de Trabajo de la Gestión del Riesgo de Desastres del Gobierno Regional.

Las Plataformas de Defensa Civil.
Centro de Operaciones de Emergencia Regional (COER).
Equipos De Coordinación Y Tareas De Respuesta.

7. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE:DESASTRES. |...

8. IMPLEMENTACIÓN, ACTIVACIÓN Y/CONTRÓL, DELÍPLAN. *
Niveles de Activación y Desactivacioni~w = , Sos
Control y Coordinación (Distrital Provincial, Regional, Nacional y Cooperación Internacional)
Sistemas de Alerta.

Comunicación.
Seguimiento y Monitoreo del Plan.

9. ANEXO 01 Y 02

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR el cumplimiento de la presente Ordenanza Regional al Gerente General Regional
del Gobierno Regional del Cusco, así como implementar los procedimientos, acciones de prevención y respuesta de los
Equipos de Coordinación para la respuesta en Emergencia, con el fin de preservar la vida humana y los bienes de los
pobladores de la Región del Cusco

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER a la Gerencia General Regional la publicación de la presente Ordenanza Regional
en el Diario Oficial El Peruano y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Cusco.

04079

GEPÚBUCA DEL PER, Que Ye,

2, 4 GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO A “a Gobierno Regional
SE , CNO ps
> CONSEJO REGIONAL DE CUSCO ANICUSES us

“ANO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL”

Cameos santo

==

E
Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional del Cusco para su Promulgación.

Dado en la ciudad del Cusco, a los  Meaate. oon días del mes de Dyick@mbedel año dos mil dieciocho.

brballon/

ROGER/ANI 'ATINTA MAMANI.
Vice Pr e dél Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco.
POR TANTO:

MANDO, SE 0 M ellos "CUMPLA

Dado en la Sede Central del Gobleino Regional del Cusco, a los dia delimes e del año dos mil

dieciocho “Y

th LICONA ae

Gobernador Regionakdel Gobierno Regional del Cusco y
Ps, ¡3

E COMIZANO Rogan CU3CA, 3

Abog. Roy AS
SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL

Cusco

01678

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588160-o-r-154-2018
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/733435/389137305116529481120200525-26773-15ox4pu.pdf
