---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2013 GRA/CR
identifier: 001-2013-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-03-18'
last_updated: '2013-03-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947591-001-2013-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2013 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 061
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

- POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad
con lo. previsto en la Constitución Política del Rerú de 1993, modificada por la Ley
de Reforma Constitucional del Capitulo XIV, del-Título IV, sobre Descentralización
— Ley N° 27680, Ley de Bases dela Descentralización — Ley N* 27783, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867 y su modificatoria, Ley N°
27902 y demas Normas Complementarias y; A

CONSIDERANDO:

desconcentrada, (99)
Gobiernos Locales.
administ ti

Que, los li Pals a) y 8). del Altículo 4 O° de lá ray Ne. 27867; establece que
( Consejo. egional aprobar,- ‘modificar- 0 “derogar: “las normas que
regulan 0) reglamenten los: asuntos y: materias de su Competenciay funciones del

Que, el C sipimegiona esula máxima justancta: normativa y fiscalizadora
del Gobierno Regional, con potestad ‘hormativa en sus decisiones internas para el
cumplimiento de sus funciones, como externa dentroí, de su ámbito de
competencia; por lo que.es procedente. contar con unsReglamento Interno que
norme los derechos, obligaciones y atribuciones de..sus integrantes, en la
determinación de- las Sesiones Ordinarias, * «Extraordinarias, Especiales y
Solemnes, así como un régimen disciplinario, en el desempeño de sus funciones,
siendo necesario su «aprobación por constituir un documento legal para su
propósito.

Que, habiendo el Consejo Regional, tramitado oportunamente la
Ordenanza Regional que aprueba el Reglamento Interno, del Consejo Regional,
para su promulgación por el Presidente Regional y habiendo transcurrido en

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477186 /478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

ICA Oey
ww Le,

exceso el término legal para su premió u observación (15 días há
conforme lo señala la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867; en
su Artículo 38°, modificada por la Ley N° 29053, concordante con el Artículo 97°
del Reglamento Interno del Consejo Regional vigente, aprobado mediante
Ordenanza Regional N° 251-2010; el Consejo Regional por mayoría ha decidido,
por su parte, aprobar el nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional del
Gobierno Regional Amazonas, en todo su. extremo, mediante la Ordenanza
Regional correspondiente, de conformidad con el Artículo 98° del Reglamento
i o vigente. é

de siendo objetivo de la actual Administración Legislativa Regional, la de
modernizar, dinamizar y democratizar las decisioñes públicas, y empeñado que el
Colegiado como máximo Órgano normativo y , fiscalizador de’ Gobierno, se
reencuentre con las mayorías regionales mediante una comunicación directa,
fluida y permanente;.así como. iniciar una nueva etapa, de Jeforma institucional que
procure la intensificación «de las acciones ‘de’ fiscalización ' ‘en mejora de los
servicios paiitos que brinda, el:Estado,-la: :eficacia y eficiencia en, Ja ejecución e

lo acordado y “aprobado. enla
de fecha 22.de Febrero" “del 20130

gional N° 251-
‘del 2010, que

Complementarias * “yoFinalés. El presente Bono integño formará ‘parte
integrante de la presente Ordenanza' ‘Regional y cuyo anexo se publicará en la.
página Web del Gobierno Regional de Amazonas

ARTICULO TERCERO.- DISPONER que- através de la sactttaria del Consejo
Regional se efectúe la publicación de la presente Ordenanza Regional en el diario
Oficial el peruano y su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional del
integro del presente Reglamento.

El Consejero Delegado la promulga:

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 /478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

En Chachapoyas, a los 18 días del mes de Marzo del año 2073.

POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

+. EBISESO RECIONAL
of

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477186 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947591-001-2013-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925417/Ordenanza%20Regional%20001-2013.pdf
