---
title: Decreto Regional N.° 001-2014 GRA/GR
identifier: 001-2014-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2014-06-27'
last_updated: '2014-06-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758805-001-2014-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 001-2014 GRA/GR

トル遷L

GOB:ERNO REG:ONAL AMAZONAS
DEERET口 REGI口 NAL

‖
口
.

001̲2014‐ G口 Bl[RN口 REEI口 NAL
AMAZ口 NAS/PR

La Presidencia del Gobierno Regional Amazonas

Ha emitido eI Decreto Regional sigu.iente:
CONSIDERANDO:
Que, segrin la Ley N" 27857 - Ley Orgiinica de Gobiernos Regionales, eI
Gobierno Regional Amazonas, es una persona de derecho priblico, con autonomia
politica, econ6mica y adninistrativa en asuntos de su competencia, con iurisdicci6n
en el dmbito de sus respectivas circunscripciones territoriales, y que Uene como
finalidad esencial, fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo
la inversi6n priblic4 privada y el empleo, garantizando el ejercicio plmo de los
derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los
planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo;
Que, con Ordenanza Regional N" 02C2003-CR/RA, de fecha 05 de diciembre
de 2013, el Consejo Regional Anazonas, aprob6 el Himno a la Regi6n Amazonas,
cuya letra pertenece a Edy Grover Estrada Rivera y su mtsica a Pedro Vidal6n
Mercado, el que se entona en las Fiestas Patrias y en los den5s actos oficiales y
pfblicos reali'ados en nuesho Departamento de Amazonas.

Que, el Gobierno Regional Amazonas, en uso de zus atribuciones, se
encuenha facultado a velar por la formaci6n ciudadana, civica y paEi6tica de la
poblaci6n y educandos a nivel Regional por lo que corresponde adoptar decisiones
administrativas que permitan adquirir y/o reafirmar nuesEos valores patrios; y es
ello, que se ha considerado imprescindible para dicho prop6sito, formar a la
Regional a Eav6s del conocimiento y entonaci6n del coro y la primera
del Himno a la Regi6n A[vrzorurs, estrofa que describe la maravilla natutal,
arqueol6gic4 agricola y turistica del Departamento de Amazonas, inlundiendo el
orgullo paEi6tico que toda Regi6n necesita, para lograr una vetdadera cohesi6n e
integraci6n social
Con la visaci6n de la Oficina Regionat de Asesoria Juddica; en uso de las
atribuciones conferidas a este Despacho por la Ley No. 2283, Ley de Bases de la
Descenkalizaci6ru Ley No. 27867, Ley Orgdnica de Gobiernos Regionales,
modificada por Ley No.27902;

GOBIERNO REC10NAL AMAZONAS
0[ERET口 REGI口 NAL ‖
口
.

001 ̲2口 :4‐ G口 BI[R‖ 口REE:口 ‖
AL

AMAZ口 NAS/PR

DECRErA:
樹 cu10 PtterO:Desarronar una callnPana dVICa a nvel Reglonal en las

lnsituciones Educaivas de los drerentes 面velett lnsimciones Pibhcas y
ciudad面 a en genert para que en ias ceremonlas y actos ofdales y Piblた os que
retteL canten oЫ tatOriamente con fervor Pam6uco el coRO y la PRINIERA
ESTROFA del HIMNO A LA REG10N AMAZONAS′
a fin de contrhi al

fO回

ento de la denddad y la cOnclench bt6rlco― Reglonal
…

AJttmlo SettndO:ENCARCAR a la C■ にbn de Reladones Pibkas de la

Sede Re」 温 ,mIPH∝
it油hnmte elcoro y la pttera estrofa del H壼 mo ala
Reが 6nr asi como efectuar las callnPanas en el trtarco de la fomlacbn chdadallla y
dwico Reglonal
△亜 culo Tercero.‐

TRANSCRBIR d Presente Decreto Re」 oml a las

蹴盟意搬管1謂犠L]潔 」躙
Amazonas.

侃識翼朧問

AprobadO y su― tO en San Juan de la Frontera de los ChachaPoyas′

27 jUN。 2014

a los

lJ

ぐ 夕it

/
多

ι

GOBIERNO REG:ONAL AMAZONAIS

ORDENANZA REG10NAL
N0020‑2003中 Cm
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenarza Regional siguiente:

チト い ONSIDERANDO:

CttSE30

穐 E3
uora .1/. . . ..

.

:て

e121 de noviembre de 1832,el Con虹 es6 de la Rcpiblica aprob6 1a Ley creando un
departamento en el Peru denominado Amazonas, conformado por las provincias de
C hac hapoyas, Pataz y Maynas;
Que, con la promulgaci6n de esta Ley y otras posteriores, la poblaci6n Amazonense queCo.
agrupada como una unidad politicamente organizada, reconocida por el Gobierno Central e
integrada en un ierritorio geogr6ficamente organizado, fo{{,ndose con este antecedente
hist6rico la identidad Amazonense;
Que, conforme a los dispuesto por la Ley de Reforma Constinrcional N" 27680, Titulo lV,
Capitulo )(IV, articulo 190", relerido a descentraiizaci6n, el proceso de regionaiizacion se
inicia eligiendo gobiemo en los actuales departamentos y en la provincia constitucional del
Callao, definiendo a estos como gobieruos regionales, concordante con la Ley rle Bases de la
Descentralizaci6n N" 27783, articulo 30o;
Que, de acuerdo a la Ley Orgdnica de Gobiemos Regionales N' 27867, acisulo 3", estcs
tienen jurisdicci6n en
imbito de sus respectivas circunscnpciones temtoriales,
constituyendo en el caso de la Regi6n Ama:onas, el mismo departamento con :rus provincias
de Chachapoyas, Bongar6, Bagua, Luya, I-ltcubamba, Rodrigez
Mendoza y
Condorcanqui.

el

ie

Que, es politica del Gobiemo Regioaal A.raazonas, propiciar la integracion cuitural ,u- la
- identidad regional mediante la creaci6n del Himno de la Regi6n Amazonas, como :;imbolo ce
valor intrinseco, que. contribuya a [e consmrccion de una mayor conciencia :egionai y que
manifiesre la afirmaci6n y el significado propio de la poblaci6n Amazonense:

Que' la Gerencia Regional de Desarrollo Social <iet Gobierno Regional ,\rnazonas ha
cooducido el Concurso Nacionai para la creaci6n del Himno de la Regi6n Acrazonas, ciando
como ganador en la letra al periodista Edy Grover Estrada Rivera;

」R ORTIZ ARRI[TA N・

1250 T[LFS(041)777185′ 7781317773132 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU

GO,:EttNo REc10NAL AMA=ONAS

ORDENANZA REGIoNAL
No 020 -2003_CR/RA

騨 瀧 鋼 J欄 事 歌 譜 鷺留ι∬
)護

Ha da¨ LOtten…

、

&北

R竃

:鼠

:島

Re」 Onal Stte■ α

鉤

。
l:1乳糧搬 讐 h Regi6u Amazooas,

L
肥
ヽ
鳳
aleれ 安
に
著
藁
鷹
れ
電
ifFI̲鷺
空
mdヽ d"mttI離
ゴ
温
温批
鳳選
雷雉 篤賃
e訃 ぶ
『謡』
n‐

I穂

Reg10hal

COmuniquese al seior Presidente del Gobie■

O Reg10nal AmazOnas Para Su prOmulgaci6n

u申
■
lde san」 uan de L臓 。mem de bs Ch¨ 腋 pOyas,a b dn∞
品 品摯
:高 よ】
dぉ
目

̲ 1̲

.

̲

=い

:。 濃

締 賞

d ms de

籠
譜諸:腱踏 MS
POR TANTo:
PUBLttIIESE YcmPLASE.

le」

m″
甲↑
露
】
疑鳳露留 株
警
ッ蝉築で 濡
ittl計

ING.
Ahrazonas

甲

del GobiemO

CONTRf,ITAS

Presidente

」R oR￢ zA良

il蟹 ::ζ

ETA N・

Regional

1250 TELFs但 44)777185ノ

778131/778132 CHACHAPoYASiAMAZONAS PERU

Propuesto modificcdo:

Coro:
Amczonenses unidos coniemos
con ic fuezo del gron Mqron6n.
un homenoje de poz ensolcemos
o Ia grondezo de nues.iro region.
I
Amozonos, poroiso y destino,
trodici6n y riquezo nofurol.
digno fuente del ogro y furismo,
potrimonio y selvo sin igual.
Luyo. Rodr(guez de Mendozo.
Utcubombq, Boguo, Bongoro,
Condorconqui y Chochopoyos,
un mcfrono feliz florecerq.

II
Dominoron tu inhospito yungc
inmigronies de suerio idecl,
volienies huombiscs y ogucrunas
son hermonos del llcno trcpiccl.

Corciliero, loguncs, cotorcics,
rios y volles con su devenir,
con Ku6lop milencrio ydcrado
terriiorio de noble porvenir.

Evoquemos o quienes un dic
' nog legoron heroico lecci6n:
u.lSqchcpuyos, vclor y osodio,
-Hlggs Urco, potriotico occion.
.' Vclerosos e ilustres hombres
.pfecursores que ei peru heredo.
.r
g.vjctoriosos gestos de renombre
'-5'Que Dios
en El Cenepo sello.

C・

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758805-001-2014-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738341/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20001-2014.pdf
