---
title: Decreto Regional N.° 001-2023 GR
identifier: 001-2023-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-03-01'
last_updated: '2023-03-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/3971694-001-2023-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 001-2023 GR

W

GOBI ERNO REGIONAL AII|IAZONAS

DECRETO REGIONAL
No 001 -2023-GR
La Gobernación Regional del Gobierno Regional Amazonas
Ha aprobado el Decreto Regional Siguiente:

CONS'DERANDO:
Que, por mandato constitucional, Ley de Reforma
Constitucional No 27680, se dispone crear los Gobiernos Regionales, y
conforme a to dispuesto por el Artículo 20 de la Ley No 27867 Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, gulenes emanan de la voluntad popular, son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, econÓmica y
administrativa en asunfos de su competencia, constituyendo para su
administración económica y financiera un Pliego Presupuestal.

Que, mediante Ordenanza Regional No 003-2003GOBTERNO REGTONAL AMAZONAS-CR/RA, se aprueba el Escudo de la
Región Amazonas, el mismo que debe ser utilizado ert /as diferentes
dependencias del Gobierno Regional.

Que, mediante Ordenanza Regional No 010-2003se aprueba el PabellÓn de la
AMAZONAS-CR/RA,
GOB/ERNO REGTONAL
Región Amazonas.
Que, mediante Ordenanza Regional No 020-2003GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS-CRIRA, se aprueba el Himno de la
Región Amazonas.
Que, el Añículo 40o de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, determina que /os Decretos Regionales, establecen normas
reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales, sancionan los
procedimienúos necesarios para la Administración Regional y resuelven o
regulan asunfos de orden general y de interés ciudadano.
Estando, a lo propuestct por la Sub Gerencia de
Desarrollo lnstitucional y Tecnología de la lnformática y contando con el visto
bueno de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, Oficinas Regionales de Asesoría Jurídica y
Administración y la Gerencia General Regional, en uso de las atribuciones
conferidas mediante Ley No 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias Leyes No 27902, No 29053, lJo 30482 y No 31433.

GOBI ERNO REGIONAL AtlllAZOiIAS

CRETO REGIONAL
No ool -2023-GR
Por lo que, en ejercicio de las atribuciones conferidas por el Artículo 37o inciso
b) de la Ley No 27867 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales de
conformidad con /os consrderandos expuestos;
HA DADO EL DECRETO REGIONAL SIGUIENTE:

ARTICULO PRIMERO. - APROBAR, la Directiva No 0052123-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS, sobre "NORMAS PARA EL USO

DEL ESCUDO DE LA REGION AMAZONAS COMO LOGOTIPO

INSTITUCIONAL Y DEL HIMNO A LA REGION", la misma que en 41 folios
forman parte del presente Decreto.
ARTICULO SEGUNDO. - DEJAR, sin efecto la Directiva No
007-2019-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS, sobre "Normas para el Uso
del Escudo de la Región Amazonas como Logotipo lnstitucional y del Himno a
la Región".
ARTtcuLo rERcERo. - AUToRtzAR, a ra secretaría de
{$r"-Yá"¿\ la Gobernación Regional, dar el trámite correspondiente para su difusión y
f E.;ffGif,cumplimiento, disponiéndose así mismo su publicación en el Portal Electrónico

áoB(

\§rl

";J.f @/ aa G obie rno Reg ion at.

\@¡/o(q?/
-Ñ{#tr--

Dado en la ciudad San Juan de la Frontera de tos Chachapoyas,

el 0 1 MAR. 2023

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/3971694-001-2023-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4220623/DECRETO%20REGIONAL%20N%C2%B0%20001-2023-GR.pdf.pdf
