---
title: Decreto Regional N.° 001-2008 GRA/GR
identifier: 001-2008-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2008-07-25'
last_updated: '2008-07-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758825-001-2008-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 001-2008 GRA/GR

HO
BIERNO REGIONAL

AMAZONAS

ss,

DECRETO REGIONAL No. -2008-GRA/PR

La Presidencia del Gobierno Regional Amazonas
Ha emitido el Decreto Regional siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, el Gobierno Regional Amazonas, es una persona de derecho público, con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, con
jurisdicción en el ámbito de sus respectivas circunscripciones territoriales, y que tiene como
finalidad esencial, fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la
inversión pública, privada y el empleo, garantizándo el ejercicio pleno de los derechos y la
igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas
nacionales, regionales y locales de desarrollo.

Que, con Acuerdo Regional N°. 005-2004-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, de
fecha 14 de mayo del 2004, se aprobó el Reglamento que norma el reconocimiento mediante
condecoraciones en el Gobierno Regional Amazonas, estipulándose en su Art. 7°, inc. a), que
la “Medalla de Oro del Gobierno Regional Amazonas”, se conferirá a personalidades de alta
investidura, tales como: Presidente de la República, Presidente del Congreso de la República,
Ministros de Estado, Mandatarios y Jefe de Gobiernos Extranjeros, Embajadores que por
misión oficial o por acciones inherentes al cargo visitan la Región Amazonas”, ostentando el
mismo rango los Fiscales Supremo, conforme lo estipula la Constitución Política del Perú y su

Que, es necesario condecorar con la Medalla de Oro del Gobierno Regional
Amazonas, al señor Doctor JOSÉ ANTONIO PELAEZ BARDALES, Fiscal Supremo del Ministerio
Público- Fiscalía de la Nación, por prestigiar a nuestra Región como Hijo Ilustre de la
Provincia de Chachapoyas del Departamento de Amazonas, con sus cualidades innatas en el
arte, la literatura y en especial en el campo del Derecho, como prestigioso Abogado,
desempeñándose actualmente en el alto cargo de Fiscal Supremo; sin embargo, hasta la
fecha en la que se otorgará dicha distinción, no habrá quórum para que el Consejo Regional
emita el Acuerdo respectivo, por lo que se debe aprobar su otorgamiento mediante el
presente Decreto Regional, conforme a lo solicitado por el Consejero Delegado con Of. N°.
086-2008-G.R.A/CR-CD; disponiendo que sea regularizado en la próxima sesión programada
por el Consejo Regional Amazonas;

Con la visación de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica; en uso de las
atribuciones conferidas a este Despacho por la Ley No. 27783, Ley de Bases de la
Descentralización; Ley No. 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Ley
No. 27902;

DECRETA:

Artículo Primero: AUTORIZAR LA CONDECORACIÓN con la “MEDALLA DE
ORO DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS” al Señor Doctor JOSÉ ANTONIO
PELAEZ BARDALES, Fiscal Supremo Titular del Ministerio Público - Fiscalía de la Nación;
debiendo ser aprobada la condecoración por el Consejo Regional, en vías de regularización,
en la próxima reunión de Consejo.

DECRETO REGIONAL No, °° -2008-ERAPR

Artículo Segundo: DISPONER que se emita el acto administrativo
correspondiente, otorgando la medalla de oro precitada.

: TRANSCRIBIR el Presente Decreto Regional a las Instancias
Internas del Gobierno Regional Amazonas, y Consejo Regional Amazonas.

Aprobado y suscrito en San Juan de la Froptera de los Chachapoyas, alos 2 5 JUL. 2008

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758825-001-2008-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738365/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20001-2008.pdf
