---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2021 GRA/CR
identifier: 002-2021-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-05-10'
last_updated: '2021-05-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947972-002-2021-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2021 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N.° 002-2021-GRA/CR
“MODIFICAR EL ARTÍCULO TERCERO DE LA ORDENANZA REGIONAL N.° 012-2020-GRA/CR”
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo previsto
en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma Constitucional del
Capítulo XIV, del Título IV, sobre Descentralización – Ley Nº 27680, Ley de Bases de la
Descentralización – Ley Nº 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales – Ley Nº 27867 y su
modificatoria, Ley Nº 27902 y demás Normas Complementarias y;
CONSIDERANDO:
Nuestra Carta Magna en sus artículos 191º y 192º establecen que: “Los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia” y promueve el desarrollo y la economía regional, fomentan las inversiones,
actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes
nacionales y locales de desarrollo;
El inciso 1) del artículo 17º, de la Ley de Bases de la Descentralización N.° 27783, establece
que los Gobiernos Regionales están obligados a promover la participación ciudadana en la
formulación, debate y concertación de sus Planes de Desarrollo y Presupuestos y en la Gestión
Pública; para este efecto deberán garantizar el acceso de todos los ciudadanos a la información
pública, así como la conformación y funcionamiento de espacios y mecanismos de consulta,
concertación, control, evaluación y rendición de cuenta.
De conformidad al artículo 13º de la Ley N.º 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificado mediante Ley N.º 29053, el Consejo Regional es el órgano normativo y
fiscalizador del gobierno regional, le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen
en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas, de igual forma el literal a) del artículo 15°
de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y su modificatoria Ley N.º 27902,
establece que es atribución del Consejo Regional: “Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional”;
asimismo el artículo 38º del mismo cuerpo normativo, señala: “Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la competencia. Una vez aprobadas por el Consejo Regional
son remitidos a la Presidencia Regional para su promulgación”;
Con fecha 15 de octubre de 2020, se aprueba la Ordenanza Regional N.° 012-2020-GRA/CR
con seis artículos, precisándose en el Artículo Tercero. - CONSTITUIR el Comité de Gestión de la
Marca de Certificación de la región Amazonas, denominado “PURUM MACHU”, el cual está
conformada por:
1. Dos (2) representantes del Gobierno Regional de Amazonas, uno de los cuales la
preside;
2. Un (1) representante de la Cámara de Comercio y producción de Amazonas,
3. Dos (2) representantes de los Productores Agropecuarios de Amazonas y
4. Tres (3) representantes del sector industrial de la región Amazonas.
Que, en mérito al informe técnico elevado al Consejo Regional por el Gerente Regional de
Desarrollo Económico, acogiendo la propuesta de los agentes económicos del Sector Turismo
para incorporar en el artículo tercero de la referida Ordenanza Regional a dos representantes del
Sector Turismo de Amazonas, la comisión ordinaria de desarrollo económico, promoción de
inversiones públicas, privadas, cooperación técnica internacional, cultura, turismo y defensa del
patrimonio del Consejo Regional, después del estudio y merituado los antecedentes propone al
pleno del consejo regional, modificar el artículo tercero de la referida ordenanza regional,
quedando redactado con el siguiente texto: Artículo Tercero. - Constituir el Comité de Gestión
de la Marca de Certificación de la Región Amazonas denominado “PURUM MACHU”, el cual estará
conformado por:

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
CONSEJO REGIONAL
1. Dos (2) representantes del Gobierno Regional de Amazonas, uno de los cuales la
preside.
2. Un (1) representante de la Cámara de Comercio y Producción de Amazonas.
3. Dos (2) representante de los Productores Agropecuarios de Amazonas.
4. Dos (2) representante del Sector Turismo de Amazonas.
5. Dos (2) representantes del Sector Industrial de la Región Amazonas, con la finalidad
de gestionar con efectividad la Marca de Certificación “PURUM MACHU”, conforme
al Reglamento de Uso y, al procedimiento que se establecerá en el Estatuto de este
Comité de Gestión.
El literal o) del artículo 21º de la Ley N.º 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que es atribución del Presidente Regional promulgar Ordenanzas Regionales o hacer
uso de su derecho a observarlas en el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los acuerdos
del Consejo Regional;
De conformidad con el artículo 38º de la Ley N.º 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia;
Que, estando a lo acordado y aprobado en sesión Ordinaria de Consejo Regional N.° 004
del 26 de febrero de 2021, con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus
facultades conferidas por el inciso a) del artículo 37°, concordante con el artículo 38° de la Ley
N.° 27867 y su modificatoria N.° 27902, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;
Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo Primero. – MODIFICAR el artículo tercero de la Ordenanza Regional N.° 012-2020GRA/CR de fecha 15 de octubre de 2020; cuyo texto es el siguiente:

DICE:
Artículo Tercero. - CONSTITUIR el Comité de Gestión de la Marca de Certificación de
la Región Amazonas denominado “PURUM MACHU”, conformada por:
1. Dos (2) representantes del Gobierno Regional de Amazonas, uno de los cuales la
preside.
2. Un (1) representante de la Cámara de Comercio y Producción de Amazonas.
3. Dos (2) representante de los Productores Agropecuarios de Amazonas.
4. Tres (3) representante del sector industrial de la región Amazonas, con la finalidad
de gestionar ante las instancias competentes la Marca de Certificación “PURUM
MACHU”, y formular el Reglamento de Uso de la Marca de Certificación denominado
“PURUM MACHU” de la región Amazonas; conforme al procedimiento que se
establecerá en el Estatuto de la Comisión de Gestión de la Marca de Certificación
“PURUM MACHU”.

DEBE DECIR:
Artículo Tercero. - CONSTITUIR el Comité de Gestión de la Marca de
Certificación de la Región Amazonas denominado “PURUM MACHU”, el cual estará
conformado por:
1. Dos (2) representantes del Gobierno Regional de Amazonas, uno de los
cuales la preside.
2. Un (1) representante de la Cámara de Comercio y Producción de Amazonas.
3. Dos (2) representante de los Productores Agropecuarios de Amazonas.
4. Dos (2) representante del Sector Turismo de Amazonas.
5. Dos (2) representantes del Sector Industrial de la Región Amazonas, con la finalidad
de gestionar con efectividad la Marca de Certificación “PURUM MACHU”, conforme
al Reglamento de Uso y, al procedimiento que se establecerá en el Estatuto de este
Comité de Gestión.

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
CONSEJO REGIONAL
Artículo Segundo. – Quedan subsistente los demás artículos y disposiciones de la Ordenanza
Regional N.° 012-2020-GRA/CR, de fecha 15 de octubre de 2020.
Artículo Tercero. - NOTIFICAR al Gobernador Regional para la suscripción de la Ordenanza
Regional y su Promulgación, en cumplimiento al artículo 38° segundo párrafo de la Ley N.º 27867
- Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales.
Artículo Cuarto. - DISPONER que la presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial "El Peruano", para lo cual, ENCÁRGUESE al
funcionario responsable de la Oficina de la Secretaría del Consejo Regional Amazonas, realizar
los trámites administrativos necesarios para su publicación en el Diario Oficial "El Peruano" y
disponer su inclusión en el Portal Web del Gobierno Regional, previa promulgación del Gobernador
Regional del Gobierno Regional Amazonas.
En Chachapoyas, a los 10 días del mes mayo del año 2021

POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CÚMPLA.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947972-002-2021-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925944/OR%20002-2021-GRA-CR.pdf.pdf
