---
title: Decreto Regional N.° 002-2012 GRA/GR
identifier: 002-2012-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2012-05-11'
last_updated: '2012-05-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758811-002-2012-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 002-2012 GRA/GR

DECRETO REGIONAL
N2 002-2012-PR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
CONSIDERANDO:

Que la defensa de persona humana y el respeto a su dignidad son el fin supremo de la sociedad y
de Estado según lo prescrito en el Art. | de nuestra Constitución Política del Perú.

Que el profundo pesar por el accidente ocurrido el día 10 de mayo del presente mayo, en la
provincia de Rodríguez de Mendoza, con el trágico resultado de 17 fallecidos y varios heridos, ha
enlutado a varias familias de nuestra región, causando dolor y conmoción social que nos convoca a
un momento de pesar, reflexión y unión a todos los pueblos hermanos de nuestra región, en
muestra de solidaridad y apoyo moral a nuestros paisanos.

Que es necesario expresar el respaldo de toda la población de nuestra región a los familiares de
los fallecidos y heridos, así como la demostración de nuestro respeto a su dolor por la pérdida de
sus seres queridos.

Que estando a lo expuesto y a efectos de hacerles sentir nuestra voz de solidaridad, en el marco
de las funciones y atribuciones conferida por la Ley Nro. 27867 y su modificatoria la Ley Nro.
27902,

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR DUELO REGIONAL los días 10 y 11 de mayo del año 2012, en el
ámbito de la Región Amazonas, en solidaridad con los familiares y heridos del lamentable
accidente ocurrido el día de ayer en la Provincia de Rodríguez de Mendoza, que enluta a nuestros
paisanos hermanos.

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPONER, que las Instancias del Gobierno Regional Amazonas ¡cen la
Bandera Regional y Provincial de su jurisdicción a media asta, hasta la culminación del duelo de 48
horas

ARTÍCULO TERCERO: DISPONER que la Dirección de Relaciones Públicas de Gobierno Regional
Amazonas, adopte las acciones de difusión y publicación del presente Decreto.

Dado en la casa del Gobierno Regional Amazonas, a los 11 días del mes de mayo del 2012.

~

@

o

o

QA PRESIDENCIA, |
'EGIO!

of REGIONAL

AZOYL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758811-002-2012-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738348/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20002-2012.pdf
