---
title: Decreto Regional N.° 003-2017 GRA/GR
identifier: 003-2017-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2017-11-27'
last_updated: '2017-11-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758797-003-2017-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 003-2017 GRA/GR

!

GOBI ERNO REGIONAL AMAZONAS

AMAZONAS/GR
La Gobemac¡ón Reg¡onal
Ha emitido el Decreto Regional siguiente:

CONSIDERANDO:
Oue, el Gobiemo Regional Amazonas, es una persona juridica de derecho público, con autonomía politica, económica y
administrat¡va en asuntos de competencia, con jurisdicc¡ón en el ámbito de sus respect¡vas circunscr¡pciones teÍitoriales y
que liene como finalidad esencial, fomentar el desarrollo reg¡onal integral sosten¡ble, promov¡endo la inversión públ¡ca,
privada y el empieo, garantizando el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de opo(un¡dades de sus habitantes, de
acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desaÍollo;

Á

Que, según lo d¡spuesto por el Articulo 24' de la Ley N' 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, mod¡llcado con
Ley N' 27902, "El Gobierno Regional realizará como minimo dos audienc¡as públicas regionales al añ0, una en la capital
de la región y otra en una prov¡ncia, en la que dará cuenta de los logros y avances alcanzados durante el periodo'.
Que, con ordenanza Regional N'367-GOBIERNO REGI0NAL AMAZoNAS/CR, se aprobó el reglamento que norma la
realización de las Aud¡enc¡as Públicas 2015-20'18, el mismo que precisa en su art. '15", que 'La convocatoria a las
Audiencias Públ¡cas Regionales será efectuada por el Gobernador Regional mediante Decreto Regional, precisando lugar,
dia, hora, con una anticipación no menor de veinte (20) dias antes de la realización de Ia misma. Decreto Regional que se
publicará en el diario ofcial o en el de mayor c¡rculac¡ón nacional", por lo que estando a lo normado, se debe emit¡r el
Decreto Reg¡onal correspondiente.

Con la visac¡ón de la Of¡cina Reg¡onal de Asesor¡a Juridica, en uso de las atribuciones conferidas a este Despacho
med¡ante Ley N'27783, Ley de Bases de la Descentralización; Ley N" 27867, Ley Orgán¡ca de Gob¡emos Regionales,
mod¡fcada por Ley N'27902.
DECRETA:

ARTiCULO PRTMERO: APROBAR, la convocatoria a la SEGLJNOA AUDIENCIA PÚBLEA REGIONAL - 2017, en la que
el Gobiemo Reg¡onal Amazonas, dará cuenta de los logros y avances alcanzados, la misma que se real¡zará en:

LOCALIOAO :

LUGAR
Direcc¡ón

DJA

:
:
:

D¡strito de Chachapoyas - Provincia de Chachapoyas - Deparlamento de Amazonas.
Auditor¡o del Gob¡erno Reg¡onal Amazonas 'Jorge Humberto Merino Tafur.

Jr. ortiz Anieta No '1250.
Sábado 23 de o¡ciembre de 2017.
09:00a.m

ARTICULO SEGUNDO: NOTIFIQUESE, el presente Decreto Reg¡onal a las instanc¡as lnternas y Órganos
descentralizados y desconcentrados del Gob¡emo Regional Amazonas, asi como, publiquese en el Diario Ofcial 'El
Peruano'.
Aprobado y suscrito en SanJundeta Fronrera de tos chachapoyas,

atos 27ll0V,2017

o¡"
ICt-

GOBIERNO REGIONAL AMMONAS

I

I

AMAZONAS/GR
La Gobernación Reg¡onal
Ha emitido el Decreto Reg¡onal siguiente:
CONSIDERANOO:

politica. econÓmica y
eue. el Gobierno Regional Amazonas, es una persona juridica de derecho público, con autonomia
territoriales y
circunscripciones
jur¡sdicción
respectivas
de
sus
en
el
ámbito
con
administrativa en asu-ntos de competcncia,
qre tien" coro finalidad esenciáI, fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la invers¡ón pública,
y et empteo, garant¡zando el eiercicio pleno de los derechos y la ¡gualdad de oportun¡dades de sus habitantes, de

iiivaoa

acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo;
Reg¡onales, modif¡cado con
Que. segun lo dispuesto por el Afticulo 24' de la Ley N' 27867 - Ley orgán¡ca de Gob¡ernos
públicas
regionales
al añ0, una en la capital
minimo
dos
audiencias
realizará
comá
Regional
i.v ru; iZgOZ.'gi Cobieino
durante el periodo".
áe'ta ,egión y otra en una proviniia, en la que dará cuenta de los logros y avances alcanzados

se aprobó el reglamento que norma la
Que, con ofdenanza Regional N' 367-GOBIERNO REGIONAI AMAZONASiCR,
pfecisa
que
su
arl. 15', que ',La convocalor¡a a las
en
mismo
2015-2018,
el
realizac¡ón de las Audiencias Públicas
med¡ante
oecreto Regional, precisando lugar,
pu¡ticas
Regional
por
Gobernador
el
efectuada
será
Regionales
nuO¡eni¡as
misma. Decreto Regional que se
hora. con una anticipación no menor de veinte (20) dias antes de la real¡zación de la
dia,

prurorá an el diario oficial o en el de mayor circulación nac¡onal', por lo que estando a to nomado, se debe emitir el
Decreto Regional correspondiente.

conferidas a esle Despacho
Con la visación de la Oficina Regional de Asesoria Jurid¡ca, en uso de las atribuciones
grgánica
de Gob¡ernos Re,¡onales,
,oOirnto f"y N. 27783. Ley de Bises de la Descentralizac¡ón: Ley N'27867. Ley
mod¡fcada por Ley N' 27902.
DECRETA:

ARTICULO pRtMERO: APROBAR, la convocatoria a la SEGUNDA AUOIENCIA PÚBLICA REGIoNAL'20'17,
Arazonas, dará cueota de los logros y avances alcanzados. Ia misma que se realizará en:

en la que

R"r"aal

"lG"b"r"
LOCALIOAD :

LUGAR
Dirección
D¡A
HORA

:

Distrito de Chachapoyas - Provincra de Chachapoyas - Departamento de Amazonas'
"Jorge Humberto Merino fafur'
Aud¡torio del Gobierno Regional Amazonas

:

Jr. Ortiz Anieta N" 1250.
Sábado 23 de Diciembre de 20'17.

I

09:00a.m

:

y

Órganos
ARftCULO SEGUNDO: NOTIFIQUESE, el presenle Decreto Regtonal a las Inslancras lnlernas
publiquese en el D¡ario ollcial 'El
asi
como,
Amazonas.
Regional
del
Gobierno
y
desmncenlrados
descentralzados
Peruano'.
Aprobado y suscrito en San Jun de ra Fronlera de ros chachapoyas, a

los

Ei

ff OV.

ZOti

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758797-003-2017-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738343/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20003-2017.pdf
