---
title: Decreto Regional N.° 004-2023 GRA/GR
identifier: 004-2023-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-08-22'
last_updated: '2023-08-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/4559518-004-2023-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 004-2023 GRA/GR

,E'úá,

tffiir,I

+'

GOBIERNO REGIONAL AMMONAS

DECRETO REGIONAL N' OO4 - 2o23-GOBIERNO REGIONAL

AMAZONAS/GR
EL GOBERNADOR REGIONAL AMAZONAS.

VISTO:
LA LEY N'27867 - LEY ORGÁN|CA DE GOBTERNOS REGTONATES de fecha 16 de noviembre del año

2002, LEY N" 31433 de fecha 06 de marzo de 2022, y.
CONSIDERANDO:
n el marco de lo dispuesto por la Ley N" 27680 - Ley de Reforma Constitucional del capítulo
XlV. Títu¡o lV, sobre Descentralización de la Constitución Polít¡ca de¡ Estado y el artículo 2" de Ia
Ley N'27867 Ley OrBán¡ca de Gobiernos Regionales y sus modificator¡as, los Gobiernos Regionales
son personas iurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en

Que

asuntos de su competencia, constituyendo, para su adm¡nistración económica y f¡nanciera, un
Pliego Presupuestal;

Que, segÚn lo dispuesto por el ArtÍculo 24' de la Ley N" 27867 - Ley OrBánica de Gobiernos
Regionales, modificado con L€y N" 21902, "El Gobierno Regional realizará como mínimo dos
audiencias públicas regionales al año, una en la capital de la región y otra en una prov¡ncia, en la
que dará cuenta de los logros y avances alcanzados durante el periodo".
\EE'

Que, con Ordenanza Regional 442-20L9-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR de fecha 28 de
junio de 2019, la m¡sma que se encuentra vigente, se aprobó el Reglamento que norma la
realización de las Audiencias públicas, el mismo que precisa en su art. 15", que "La convocatoria a
las Audienc¡as Públicas Reg¡onales será efectuada por el pres¡dente regional mediante Decreto
Regional, prec¡sando lugar, día, hora, con una anticipación no menor de veinte (20) días antes de
la realización de la misma. Decreto Reg¡onal que se publicará en el d¡ario oficial o en el de mayor
circulación nacional".
Que, mediante tey N'31433, Ley que Modifica la Ley N'27972, Ley Orgánica de M unicipalidades,

y la Ley N' 27867, Ley Orgán¡ca de Gobiernos Reg¡onales, respecto a las Atr¡buciones y
Responsabilidades de Concejos Mun¡cipales y Consejos Regionales, para Fortalecer el Ejercicio de
su Función de Fiscalización, de fecha 06 de marzo del ?022, en su articulo 24", Audiencias Públicas
Regionales, establece que, El Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias públicas

regionales al año, una en la capital de la región y otra en una provinc¡a, en la que dará cuenta de
los logros y avances alcanzados durante el periodo. Estas deben realizarse en mayo y setiembre de
cada año, con la f¡nalidad de evaluar la ejecución presupuestal y la perspectiva de le inst¡tución
con proyección al cierre del año".
Por lo que estando a lo normado, se debe emitir el Decreto Reg¡onal corresp o nd¡e nte, contando

con la visación de la Oficina Regional de Asesoria Jurídica V Gerencia General en uso de las

!"

'1.

w
+
.t- Cr "d,

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

atr¡buciones confer¡das a este Despacho med¡ante Ley N" 27783, Ley de Bases de la
Descentralización; Ley N'27867, Ley Orgán¡ca de Gobiernos Regionales, modificada por Ley N"
27902.
DECRETA:
ARTICU LO PRI MERO: APROBA R, la convocatoria a la SEGUNDA AUDIENCIA PUBLICA REGIONAL 2023, en la que el Gobierno Regional Amazonas, dará cuenta de los logros y avances alcanzados, la

misma que se real¡zará en:
LOCALIDAD
LUGAR
DIRECCIÓN

DiA
HORA

Distrito de Bagua -Provincia de Bagua - Departamento de Amazonas
Coliseo de la lnst¡tución Educativa Nacional la lnmaculada.
Jr. Ca jama rca N' 850,
Sábado 30 de setiembre de 202 3.
09:00 a.m

ARTíCULO SEGUNDO: NOTIFIQUESE , el presente Decreto Regional a las ¡nstancias internas y

Órganos descentralizados y desconcentrados del Gobierno Regional Amazonas, asÍ como,
publiquese en el Diar¡o Oficial "El Peruano".

Aprobado y suscrito en San Juna de la Frontera de los Chachapoyas, a los 21 dÍas del mes de
agosto del 2023

t3
Got€i¡ago
Reglon¿l

IL

z

Gobe

Ée¿*o
É;
.úr ,'

il

/"i¡

,

\q 0r;:Jr6" , .i;

\.i!9r

ILSON HORNA CORRALES

ador Regional de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/4559518-004-2023-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5027855/Decreto%20Regional%20004-2023%20GRA.pdf
