---
title: Decreto Regional N.° 005-2019 GRA/GR
identifier: 005-2019-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2019-11-20'
last_updated: '2019-11-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758791-005-2019-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 005-2019 GRA/GR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
,""o"ro *r"ro*or S0 5 -zotq
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/GR.
chachapolas,

2 0 t{UV.2019

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

E9!$DEBANDO:
Que. conlorme lo estipula los artículos l9l" y 192' de la Constitución Politica del Perú, los Gobiemos Regionales
tienen autonomia politica. económica y administrativa en los asuntos de su competencia, de lal form4 promueven el
desarrollo y la economia regional, fomentan las inversiones, actividáilé's y servicios públicos de su responsabilidad. en
armonia con las politicas y planes nacionales y locales de desarrollo, resultando competentes, ent¡e ofaos, para dicia¡
las normas inherentes a la gestión regional y fomenlar las inversbnes y el financiamieoto para ejecución de Proyectos
y obras de infraestructura de alcance e impacto regional; ,,

,r'

:

Que. el Anículo 40'de la Ley N' 27867, Ley Orgrlmidá Oá,CoUiernos Regiirnales. estable que los Decretos Regionales
establecen normas reglamentarias para la ejecución,de lái Ordena¡zas Régionales, sanciona¡ los procedimientos
necesarios para la Administración Regional y resuelyin o regulan asuntos dé orden general y de interés ciudadano.
Los Decretos Regionales son aprobados y suscrió§ por la Pr€sidencia Regional, con acuerdo del directorio de
,
Cerencias

Regionales

; .

,.

Que. por ordenanza Regrond Ñ' 009-2003 de: fecfu i0 de qc$brE d9 2m3. É decl¡ró el 2 i de noviembre de cada
año, como fecha oficial de Aniversariú ile. la RrigiéirÁmazonas, dispórii&dose as-hii¡ito que se tenga en cuenta en el
calenda¡io de las Festividades Regioii$s§l

': ,' ,.,, .

:

.'

que se
Que, asimismo en la misma.frxfiá ié ¡o¡ms¿nora el 187 l:Aniversa¡io del Dpparta¡neofd de:Ariázonas, Por lo
debe declarar dicho día Ciri,co Nit:Labora!!9 para las e¡ilidades'.públicas.y:prii'dás de¡rió d,€I'¡iqlbito del Gobierno
Regional Amazonas:

,, ,,,,,....

':

.......

..

:

.... '.. ,,

eue, el Comité de óe¡ench§ ah:reunión de Íbcht 15 dc,nóüi¿iiibie dé 2019, há:em¡t¡do 4'{icuerdó ie¡pecto a la
conmemoración dél 187 Aiiiliña¡io del Deparlar¡bnto de Amqzóha!.i i?: Como Gobiemo Ragioital, solicita¡do a Ia

altadirecciónIaemisióndéTáó'ibadministratiibgbne§pondi€nte.:..!.
En uso de las tuiütru¿", ¿o#r"ii¿* a esle Despacho. mediante Ley N' zitol; rñl¿¡¡ca¿u;.on. lu l-"y. Ñ' zlsoz.
contando con el Visto BiÉno,déGerencia Geo€r3l Regional¡ Oficiii¿Regional deAieJoria Jui-llica:

"'

§.E8E§.r.Er.tE:
_
--'.
pnllrnno

¡,nrliÚr-o

::i :,
- 'oiiil¡n tn ora crti/ico No LABóunr,t el júeá ii.de'noviembre de 2019.

para las Entidades Públicas y:Privádas del iirabito del Gobiemo Regional Amazoaas, con motivo.de conmemorañe el
187" Aniversario del Depa¡ámento ds ,{mgz.,gna§,y l ?:,coqro..-o!i9{!19 Rfqio,lul ,...,...,.

-.-'"i.-"-:i:i-j-1.,-:1 j,'¡,. '.t,i'

::"":,,

'-" "' ' , ,i,,,,
.

ARTlctiLo sECl \Do. - DECLAR{R'que. bi ¡bi',tiin ae"rraúá;ci. oé+:sétioi ?iivado podran aco8erse a lo
dispuesto en el presente Decreto, prer:io'aiuerdo entr¿.el empleador y sus trabajadores. qüiénes deberán establecer la
forma como se hará efecrira la compensación dé las hor4s dejadas de laborar a falta de ácuerdo. será dúcisión Jel

empleador.

:.

.
,,

ARTICULo TERCERo. - NoTIFIQUESt" et "piéiini¿ Oe",em Regional. a lá5 Instanc¡as y Órg-os
Descentralizados y desconcentrados del gobiemo Regional i,$.mazonas, así córnó: publiqt¡ese en el dia¡io de
Circulación de la Región, y página web d€ la entidad para los ñncs pertinontg-s.,

REGISTRESE, CO}IT'\IQI.-

. ci;ltPLAsE Y ARCHiYESE

JR. ORTIZ ARRIETA N" '1250 - TELFS. (O41) 4771851 478131 - CHACHAPOYAS -AI¿IAZONAS PERÚ

www. re gion a m azon as. gob. pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
ú

0 5 -ro,
DECRETo REGro*o"
GOBI].]R\O ITEGIO\AL ANI.\Z-O\-,\S/(;R.
chachapoyas,

2 0 t{0Y. 2019

EL GOBERN,A,DOR DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

EgN§IDEBANDQ:
Que. conforme lo estipula los afiículos l9l" y 192'de la Constitución Politica del Perú. los Gobiemos Regionales
tienen autonomia politic4 económica y administrativa en los asunlos de sL¡ competencia. de tal form4 promueven el
desaÍollo y la economía regio¡al. fomenlan las inversiones, activid«lés,y servicios públicos de su responsabilidad. en
aamonía con las políticas 1' planes nacionales y locales de desa¡rollo, resultando competentes, entre otros, pa¡a dicta¡
las normas ir¡herenles a la gestión regional y fomentar las inversiónes y ei financiamiento pa¡a ejecución de pro)'ectos
y obras de infmeslructura de alcance e impacto regional:
.

.:

Que, el Articulo 40" de la Ley N" 27E67. Ley O.g,emica aé.ddUiernos Regionales, estable que los Decretos Regionales
establecen normas reglamentarias para la ejecución:de las Ordenanzas Régionales, sancionan los procedimientos
necesarios para la Administración Regional y resuel-v9n o reBulan asuntos ds orden general y de interés ciudada¡o.
Los Decretos Regionales son aprobados y suscrii.ais por Ia hesidencia Regional, con acuerdo del directorio de
Gerencias

Regionales.

,.,,,.
....jr.,

.

.!,,

., , :,, ,i

'.i,,,

,,,

,.

Que. por Ordenanza Regional Ñ' 009-2003 de fecha..l0. dc oclubrc.da 2001. Sé declaró el 2l ile noviembre de cada
año, como fecha oñcial de Ariiversarid ile la RegirÍn,Aiáazonas, displiiliélidosd asiüisiéo que se tdnga en cuenta eo el

Que. asimismo en la misma.feéhd sc'conmcmora el 187 : Aniversaiio del qépalat¡entó d§:ámazonas, por lo que se
debe declara¡ dicho dia Ciiico Nit'Laborable pa¡a las oElidadé§ iiúblicas yrlrináAis déntió del áinbito del Gobie¡no
Regional Amazonas:
:,,:
'...,,, ,,, '

I

..

':

':....

.

'ciiincia;. en reunión de iecha ls ¿e:¡i;liii¡tie ¿Ezols. hi;ilili¿o El acuerdo iéspecto a la
Que. et comilé ¿e
l 7: Como &ibiemo ñÉgiqr¡al, solisita¡do a la
conmemoración d€l 1 87 AriivbiSario del Depaúámenb de An¡azond§

i

altadi¡ecciónlae¡iiisiónd:l:á.t|edminiStfa1i:o9one§pond:ente.::...:.,'..,.:l.:l;
En uso de las faállades ,;iiüftli&s a ese fipspapho, .¡rediante',l,el I.ii i78ó7i niodificadt.iiiii,la L€j:N' 27902.
contando con el VisioBüEnqdé:6-€rencia General Regional, Oficirla R:gronql dé:A¡ilsoría Jut¡g¡ca: :i"

ctuco \o

noviembre de 2019.
, DIA
para las Entidades Públicas )'lPri\"ádas del ámbito del Cobiemo Regional
Regional Amazonas, con motivb,de conmemorarse el
187'Aniversariodel Depa4amento de Afla¿d{Ias- l7".conq Gobiemo Rqgidoal.
:
::.
::- -::--.-' ---- ::-- .:'
,:::,, ::'. ,:
l':iiü¿i lirsds'lrEliájd:ddl:ls¿iatóir:Pinvailo podrán acogerse a lo
lo§- Cátiás, de-'#*ájd:ddl:lsd¡tói]:Pinvailo
'\RTI(',t l_O SI..Gt \pO. -- DEC[AtrLdR':iiü6
dispuesto en el presente Decreto,'pevio'aiúerdo enti¿,el empleador y sus trabajadores, quienes deberán eslablecer la
forma como sc hará efectiva la compensación d¡ las ¡daas dejadas de laborar a falta de ácuerdo. será decisión del

i

empleador

' ::

.:i

;::i ::

'.

.

,,

ARTIC[ILO TERCERO. - NOTIFIQUEST" el'¡iliéiiia- O""r"to Regional.. a ias Instancias y Ó.ganos
Descentralizados ¡ desconcenlrados del gobierno Regional' A mazonas, asi cóiao publiquese en el diar¡o de
Circulación de la Región. y página web dc la entidad pa¡a los ñrié6.pertinetrles.
QUESE, C(])IPL-{SE Y ARCHiYESE

JR. ORTIZ ARRTETA N" 1250 - TELFS. (041) 477185 I 478131 - CHACHAPOYAS - AMMONAS
PERU
www. re g ¡on am azon as. gob. pe

-

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758791-005-2019-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738340/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20005-2019%20.pdf
