---
title: Decreto Regional N.° 007-2020 GRA/GR
identifier: 007-2020-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2020-05-13'
last_updated: '2020-05-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1143131-007-2020-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 007-2020 GRA/GR

GOBI ERNO REGIONAL AMAZONAS
T(

GION

ro
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL

AMAZONAS

VISTO:
EI Informe N.090 -2020_G.R. AMAZONAS/GR',AT_SGDITI,
de fecha l5 de abril de
2020; Informe N" 36-2020-G.R.A-MAZONAS/GR..ÁT,
á. t.i" rZ de abrit de 2020; Informe
N" 090-2020-G.R.AAMAZONAS/.R'.AT-SGDITI ¿á r".r,"'
r s de abrir de 2020, Informe
Legat N' 295-2020-coBtERNo
2020,

REGI.NAL apreeoüi/oieJ
de fecha 22 de abr| de
'"

y;

..,1-' ,

CONSIDf,RANDO:

-.'

::.:::"
':

,it"

p:.ü_modificada por ri

Ley N. 276E0 Ley de Reforma
"
3:::ll?:.:l,r:i"j,:lí,i:",q:l
det.rítuto:iv,:;;;;;i;;;ü"i;"1ü

constitucionat det capítuto xrv,

.iJiffiT:Til

qnículo l9t'esrablece que ros Gobieq¡g§, Relionares ,i"o"r-'irior"'ni, polític4

económica v

j,::i:.:.:y.tli:,y ."- *i"uririsi:-:ii¿,í'"'ir,3,,*i'l1i,ii"{
.trll*::,f"*:l1T^:
Regionates son tompetentes pá.*.apiiói;.rr.9r€4d¿"¿;j;ñ*;lr;.i;:,;;;;;.',{"' '"
fbiernos
'/

eue, la Ley oigánica f,! c"u¡.9, ipi"¡i¡g¡, t-;i',ñ zmoi, ;rn"r. qure:
-ion
Los Gobiernos
Regionales son personai i'rjffdicas uv
de uE¡st_r¡u
¿"r.*ó ñü,
, potÍt¡c4
:ipuu¡rc¡J, con a-¡inom¡¡
anonoñia.
polírica
económica yv
administrativa.n
u¿,iini.t,ariü
.n.;;;ñ,.d;iü._;"
ctinsthuven.l.,
^urtis'Úé.!u..omóetencia.
"ii..n ".r;;^:;,-;::_ ^^^_1_:

nnu,"i",.i'u, i;i¡ü"',io.ü"".'*;"TTi","::ln#,l*1l*,9ffi,r":*'E*u,1":;::*ini
" - .,.,
,.

licencias y derechos sobié:ltx servicios.de su ¡esBoirsabiliáad.

.

' .,, ---' ,

..,,:.

, ,,,.,,:.

"...
gue' conforme á ro dispuesro por
er a¡tícuro 40 de ra Ley 27g67.L"y organica
de Gouiernos
Regionales. establece que: ..1_o, o.Jr"to. R;;;;"i;r;;b1.,'.í ",i
ejeiución ¿e tas or¿lnanzi" Regionales,. sancionan
to, pro""affio'rtrlT!gflX
i:

Administración Regionar y resuerven o reguran asuntos

J#

de orb.n g.nerur y de interés ciudadano,

asimismo los Decretos Regionales son aproüuao, y,ur.ii,*

pá.iá"pi.r¡0.n.¡u Regional;

Que, el Texto único de procedimientos Adm¡nistrat¡vos
(TUpA) es un documento de
-,'r"*i""io"
gestión que contiene toda ra información relacionada
r"
de procedimientos que ros
administrados realizan ante sus distintas depe^ndencias. gr
"
con ur
que
permita unificar' reducir y simprificar de preferencia
"u.¡",¡"á
"r'""r* a fin instrumento
,r¿"rlá.
pr*.á'.rentos.
proporcionar
de
optimos servicios al usuario;

se aprueba ra Metodorogía de
3::;"x*::::.-*:^..:. :l,lT,g No 007-20il-pcM.
p*-".i, ¡.0r""",",ii",á1ü"#il§,l:"::
i;lLli:::::,fj":::I?:f,::,:l!:l"ll"ri'p".i"i",",
los procedimienros
administrativos y s.*i"io" prlrüáo, .n :;J;#;''1.
. . ..Que, mediante Ordena¡i"r3 Regiónal N.,a:g. C.n.eMezo¡¡aSrcn,
',:' :
de fecha 08
de abril de 2Ol9 §e ,ñrñh,l t. -^^Ai¡i^^^:in.u"ion -....:-y r.iru!;;;
;i
1;i.*,
ffl'Í Xl
,*-,^:o,lr.i _, _':^._1p...: T -I-u..A
_. k ::gi
d.! coui",*' n"!iái;r ü#;;,
."*.:: :*l::i1i:i i:
;;" :,: ;;,"":
::T"j',:;:il::"^*:::::"'m,::' .:"9:
11't,1T,r ti:*,i;"";tdffi ffi ;ft 5Hli,#:";
y.p.o,ü¡on

L¡';;;i;;:ffi.";t;ilJl'fli,!ffi1',I

S#",:::::,T:::^lcjTl1l*11i:

l*ii"":1".*::::lily:*:,rgy:^":ión.Archivo
en er rupA der eri"go rye,","ivüó.,.*;o;i;X;i#i"ül;,:i
cñui;J ¿ñ^#.ol#á:-d:Lil:f§

*11f,:j:l^::**idos
modificación;

JR. ORT|Z ARRTETA No 1250 _ TELFS.

lolr¡ azzrg.slazam
PERU

www. re gi on am azon a s. gob. pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/GR.
Que, mediante Informe N' 090-2020-C.R. AMAZONASiCRPPAT-SGDITI, de fecha l5
de abril del 2020, la Sub Gerencia de Desarrollo Inst¡tucional y Tecnología de la Información, en
cumplimiento de los Artículos 103 y 104 del ROF, tiene dentro de sus funciones formular y
proponer documentos de gestión entre ellos el Texto Unico de Procedimientos Administrativos, por
lo que en cumplimientos del artículo 4o del Decreto Supremo No 062-2009-PCM. ha efectuado el
reajuste del porcentaje de la Unidad Impositiva Tributari4 leniendo en cuenta la UIT para el año
2020 (S/. 4,300), la misma que lue aprobada con el Deoeto Supremo N" 380-2019-EF, siendo (152)
procedimientos contenidos en el TUPA actualizado por las Direcciones Regionales Sectoriales, en los
cuales se realizó esle reajuste porcenlual,
también §e ha suprimido
procedimientos
administrativos, debido a nuevas normas nacionales y ministeriales, se amplió el plazo de atención de
02 procedimientos administrativos en atención a nbrmas, expresa y tamb¡én las Direcciones
Regionales han determinado reducir los plazos.dg aención én 12 procedimientos administrativos,
para una mejor atención al usuario, según Forrl¡ato A.

y

l7

Que, el Art. 44.5 del Texto Único O¡herudo de la Ley N" 27444 lÉy del Procedimiento
Administrativo General, aprobado por g!,.qs. 004-2019-ruS, "Una vez aprobada el TUPA, toda
ción que no impiigrie 'ta,creatiáii"d. nu"uo. procedimierltos, ,iAóiárn.nto d" derechos de
ón o requisilos,, §é debení reálizeiripat Rs99lqC¡ein:r.Min¡Steri.el (...) según corresponda
Regional o Derreto de.Alg¿ldía segtiñ ét'nivél de gobiernq resp.{c;tivo"

'"

/'

.:'''i ;

!

' ':' ''
.Froyeuo,,

Gerencia Geneml
Gcneml Regional, há revisado el..Froyeció,, del
det , Texto Único
Unico de
Que. la Gereniia.
Procedimientos Admini'itiátii.b.s. dei, lá Sede Régiond, :y Direcionss Regiüales del Gobierno
Regional Amazonas, eii«iiirándose óonlorme y Ctiicordadb cori 'la le§llidad; l¡gr'ló que por proveído
de fecha 23 de abril ¡ié
de 2020, dispone,el
dispone::el tnámité
tnámite f€apgclivo,
cdpgcrivo, <iuedandO:expedita:pifá
<iuedandO:expedita:pirá su aprobación
mediante Decreto' Regio¡al,
Regil¡al, cumpliéndirse :éon iri,eitablecido en la Resolució¡::de S'éctetaría de
Gestión Públicá N. 00lr0l&PCM-SGP. mediante la. cual se aprueba los: LIÑEAIIflENTOS
PARA LA ELABORÁEIóN Y APRÓBACIÓN DEI,T,EXTO UÑTCo DE PRoCEDIMIENTo

ADMTNTSTRAT|VOtTUpA):
Que,

la Información y
y Acondicionamiento

..::

por la §ub
de la

Gerencia General
Orgánica de Gobiemos:Reg
atribuciones conferidas:.por
Gobiernos Regionales de

Tecnología de
Presupuesto

mediante
lo

inistración y la
No 27867 Ley
ejercicio de las
Orgánica de

DECRETA:

ARTÍCULo PRIMERo: APRoBAR Iá:ACTUALZACIÓN DEL TExTo ÚNICO
DE PROCEDIMIENTOS ADMINTSTMTIVOS - TUPA . DEL GOBTERNO REGIONAL
AMAZONAS. en aplicación del Decreto Supremo ñ.062-2009-pCM; el mismo que consta de
Trescientos Cincuenta y dos (352) procedimientos y como Anexo forma parte ¡ntegrante del presente
Regional, conformado por las siguientes dependencias:
Procedimientos Administrat¡vos de Sede Regional Amazonas.
Procedimientos Administrativos de la Dirección Regional de Salud (lncluye Hospitales y
Redes de Salud).

Procedimientos Administrativos de la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones.

JR. ORTTZ ARRTETA No t25O - TELFS. (oÁ'tl 477.185 I 478-131 - CHACHAPOYAS _ AMAZONAS
PERÚ

www. re g ion a m az on a s. gob. pe

-

wú

GOBIERNO REG¡ONAL AMAZONAS
r.\ D,,/-tf/\Lr ^, *r" 007 -^-^

-

Proced¡mientos Administrativos de la Dirección Regional de Agricultura.

-

Empleo.
Procedimientos Administrativos de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo.
Procedimientos Administrativos de la Dirección Regional de la producción.
Procedimientos Administrativos de la Dirección Regional de Energía y Minas.
Procedimientos Administrativos de la Autoridad Regional Ambiental.
Procedimientos Administrativos de la Dirección Regional de Educación.
Procedimientos Administrativos del Archivo Regilrnil,Amazonas

Procedimientos Adminissativos de la Dirección Regional de Trabajo y promoción del

ARTiCULO SEGUNDO: DEJAR subsistente rodb aquello que no ha sido objeto de
rción establecido en la Ordenanza. Resional N.439- GOBIERNO RECI0NAL
REC IONAL
AMAZONAS/C& de fecha 08 de abril
COBI E RNO
REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 09 de abril de 2014.

\:

InnCUfO__tmCrnO DISpONER.;:ta publicación del TUpA det Cobierno Regionat

Amazonas, en el Diario Oficíát El Pdiiiaiió.'y disponer su.inclusióri ün,él Pórral Web del Goúiemo
Regional, sin perjuicio 4g ifectuar su difusió¡:iq,lugq_ y!9ib[p,en laiEntidad, o. .onfor.i¿J.on io
establecido en el artídülo 41-c":qqmeral
4l.4 d¿l:lÍUCi Odi.la Ley dél procedimiento
Administrativo General;
por gl D S. )04-2019-JUS.
.

110!.ádo

$i r
004¿019-JUS

Dado en la Sedg CéÉtral del Gobiemo Region4!
Regional.de Amazon*,,u

:

toi ,{ !3 lrlAl0 2020
I

,SE Y ARCHíYESE

.

..,...

:
:

¿aa-

¡brre

,,(

JR. ORTTZ ARRTETA No 1250 - TELFS. (041') 477185 I 478'13.t - CHACHAPOYAS _ AMAZONAS _
PERÚ

www. reg¡on am azon as.gob. pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1143131-007-2020-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1292557/DR%2007-2020%20GRA.pdf
