---
title: Ordenanza Regional N.° 010-2022 GRA/CR
identifier: 010-2022-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-10-10'
last_updated: '2022-10-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/3846617-010-2022-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 010-2022 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N.° 010-2022-GRA/CR
“CRÉASE LA COMISIÓN REGIONAL ANTICORRUPCIÓN DE AMAZONAS — CRA-A”
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo previsto en
la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma Constitucional del Capítulo
XIV, del Título IV, sobre Descentralización – Ley N.º 27680, Ley de Bases de la Descentralización –
Ley N.º 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales – Ley N.º 27867 y sus modificatorias, Ley N.º
27902; Ley N.° 28013; Ley N.° 28926; Ley 28961; Ley N.° 28968 y Ley N.° 29050 y demás normas
complementarias y;

VISTO:
El Dictamen N.° 002-2022-G.R. AMAZONAS/COPPyAT-CR, de fecha 04 de octubre de 2022,
suscrito por los miembros de la Comisión Ordinaria de Constitución, Normas, Asuntos Legales y
Descentralización del Consejo Regional, mediante el cual proponen al Pleno del Consejo Regional la
CREACIÓN DE LA COMISIÓN REGIONAL ANTICORRUPCIÓN DE AMAZONAS – CRA-A, y;

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú establece que los gobiernos
regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, mediante Ley N° 29976, Ley que crea la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción, se crea
la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción con el objeto articular esfuerzos, coordinar acciones y
proponer políticas de corto, mediano y largo plazo dirigidas a prevenir y combatir la corrupción en el
país;
Que, el numeral 9,1 del artículo 9° de la Ley N° 29976, establece que los gobiernos regionales
y locales implementan Comisiones Regionales y Locales Anticorrupción, cuya conformación se da en
el marco de la citada Ley, en lo que fuera aplicable;
Que, con el Decreto Supremo N° 089-2013-PCM se aprueba el Reglamento de la Ley N°
29976, Ley que crea la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción, con la finalidad de desarrollar, entre
otros aspectos, las funciones y los roles que le corresponde, dentro de la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción, cada uno de los representantes que la conforman y a su Coordinación General;
Que, mediante Decreto Supremo N° 169-2021-PCM se modifica el Reglamento de la Ley N°
29976, Ley que crea la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción, aprobado por Decreto Supremo N.°
089-2013-PCM, con la finalidad de desarrollar las funciones y los roles que le corresponde a las
Comisiones Regionales Anticorrupción y precisar su vinculación con la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción;
Que, el artículo 25° del referido Reglamento señala que los gobiernos regionales crean e
Implementan Comisiones Regionales Anticorrupción en el marco de la Ley y el presente Reglamento,
emitiendo la Ordenanza Regional respectiva, a fin de constituir un espacio de articulación para la
implementación de la política en materia de integridad y lucha contra la corrupción en el ámbito de
su jurisdicción, coordinando para tal efecto con la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción y la Secretaría
de Integridad Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros. Las Comisiones Regionales
Anticorrupción son de naturaleza permanente y están adscritas del Gobierno Regional que las crea;

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
CONSEJO REGIONAL
Que, asimismo, el artículo 27° establece que en el marco de la Ley y su Reglamento se
instalan Comisiones Regionales Anticorrupción, las cuales se conforman teniendo en cuenta la
representación departamental de las entidades que conforman la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción y las entidades del sector público, sector privado y sociedad civil vinculadas en materia
anticorrupción en la jurisdicción. Para tal efecto, se toma en consideración las equivalencias señaladas
en el Anexo A del D.S. N° 169-2021-PCM;
Que, atendiendo lo expuesto, resulta necesario emitir una nueva Ordenanza Regional
creando la Comisión Regional Anticorrupción de Amazonas, a fin de cumplir con lo dispuesto por la
Ley N.º 29976, Ley que crea la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción y su Reglamento, aprobado por
Decreto Supremo N° 089-2013-PCM, modificado por Decreto Supremo N°169-2021-PCM;
Que, el literal o) del artículo 21º de la Ley N.º 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que es atribución del Gobernador Regional de Amazonas promulgar Ordenanzas Regionales
o hacer uso de su derecho a observarlas en el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los acuerdos
del Consejo Regional;
Que, el artículo 39º de la Ley N.º 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
por la Ley N.º 27902, señala que las Ordenanzas Regionales expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara
su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, estando a lo acordado y aprobado en la Sesión Ordinaria de Consejo Regional N.º 019
de fecha 10 de octubre de 2022, con el voto unánime de los consejeros regionales y en uso de sus
facultades conferidas por el inc. a) del artículo 37º, concordante con el artículo 38º de la Ley N.º
27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes N.º 27902, 28968 y 29053.
Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo Primero. - CREACIÓN:
Créase la COMISIÓN REGIONAL ANTICORRUPCIÓN DE AMAZONAS — CRA - A, como
espacio de articulación para la implementación de la política en materia de integridad y lucha contra
la corrupción en el ámbito de la jurisdicción regional, conforme a lo dispuesto por la Ley N.° 29976,
Ley que crea la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción, y su Reglamento, aprobado por Decreto
Supremo N.° 089-2013-PCM.

Artículo Segundo. – CONFORMACIÓN
2.1. La Comisión Regional Anticorrupción de Amazonas está conformada por:
a) El/la Gobernador/a Regional del Gobierno Regional Amazonas.
b) El/la alcalde/sa de la Municipalidad provincial, capital de departamento de Amazonas.
c) El/la presidente/a de la Corte Superior de Justicia de Amazonas.
d) El/la presidente/a de la Junta de Fiscales Superiores de Amazonas.
e) El/la Procurador/a Público Anticorrupción Descentralizado de Amazonas.
f) El/la Gerente/a Regional de Control de Amazonas.
g) El representante de la iglesia católica en el departamento de Amazonas.
h) El/los representantes/s de la iglesia evangélica en el departamento de Amazonas.
¡) El/los representantes/s del sector privado: presidente de la Cámara de Comercio de
Amazonas.
j) El/ los representantes de la sociedad civil: Representante de los Colegios Profesionales de
Amazonas.
k) El/la titular de la Región Policial de Amazonas.

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
CONSEJO REGIONAL
l) El/la coordinador/a regional de la Mesa de Concertación para la Lucha contra la Pobreza
de Amazonas.
m) El/la titular de la Oficina Desconcentrada del Ministerio de Relaciones Exteriores de
Amazonas.
n) Otros, adoptados por acuerdo de la Comisión Regional Anticorrupción.
2.2. La secretaría técnica de la comisión regional anticorrupción de Amazonas participa en las
Sesiones de la Comisión con voz, pero sin voto.
2.3. La jefa de la Oficina Defensorial de Amazonas participa en la Comisión Regional
anticorrupción de Amazonas, en condición de miembro no pleno con derecho a voz, pero sin
voto.
2.4. La asistencia a las sesiones de la Comisión Regional anticorrupción de Amazonas,
corresponde a quien represente a la entidad miembro de la citada Comisión en la jurisdicción
regional, pudiendo ser reemplazado, por razones de fuerza mayor y/o caso fortuito, por un
funcionario/a o personal con capacidad de decisión autorizado/a para la sesión convocada.
Dicha representación es comunicada por documento oficial al presidente de la Comisión
Regional Anticorrupción de Amazonas previo a la sesión y deberá precisar que dicho
representante se encuentra premunido de las facultades para adoptar las decisiones y
acuerdos respectivos en dicha sesión.
2.5. El Pleno de la Comisión Regional Anticorrupción de Amazonas, puede invitar a personas
naturales, jurídicas, públicas o privadas vinculadas a la lucha contra la corrupción para que
participen en las sesiones, con derecho a voz, pero sin voto.
Artículo Tercero. - PRESIDENCIA
La Presidencia de la Comisión Regional Anticorrupción de Amazonas es institucional, rotativa y se
elige entre las instituciones que forman parte de la referida comisión, por un periodo de un (1) año,
con posibilidad de reelección inmediata y continua por el mismo período. La presidencia solo puede
recaer en los representantes de las entidades públicas.
Artículo Cuarto. - SECRETARIO TÉCNICO
4.1. La Secretaría Técnica de la Comisión Regional Anticorrupción de Amazonas, recae en el jefe
del órgano que ejerce la función de integridad en el Gobierno Regional Amazonas, de acuerdo
a lo establecido en los numerales 2.1 y 2.2 del artículo 2° del Reglamento del Decreto
Legislativo N.° 1327, Decreto Legislativo que establece medidas de protección al denunciante
de actos de corrupción y sanciona las denuncias realizarlas de mala fe, aprobado por Decreto
Supremo N” 010-2017-JUS, en concordancia con los requisitos señalados en el artículo 7 de
la Ley N.° 29976.
4.2. En caso el jefe del órgano que ejerce la función de integridad sea el Gerente Regional, de
manera excepcional, se puede designar a un representante para que asuma la labor de
secretario técnico.
4.3. El Gobierno Regional Amazonas comunica al presidente de la Comisión Regional
Anticorrupción de Amazonas, los datos del titular del órgano que ejerce la función de
integridad en la entidad, para determinar si puede asumir la Secretaría Técnica de la CRA-A
o en caso de tratarse de la Gerencia Regional, excepcionalmente esta deba ser asumida por
un representante.
Artículo Quinto. - FUNCIONAMIENTO
El funcionamiento de la Comisión Regional Anticorrupción de Amazonas se sujeta a las disposiciones
señaladas en la Ley N.° 29976, Ley que crea la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción, y su
Reglamento, aprobado por Decreto Supremo N.°89-2013-PCM y Decreto Supremo N°169-2021-PCM.

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
CONSEJO REGIONAL
Artículo Sexto. - COMPROMISO DE INTEGRIDAD
Para asumir la condición de miembro de la Comisión Regional Anticorrupción de Amazonas se suscribe
el compromiso de integridad conforme al Anexo B del Reglamento de la Ley N.° 29976, Ley que crea
la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción, aprobado por Decreto Supremo N.° 169-2021-PCM.
Artículo Séptimo. - DERÓGUESE, la Ordenanza Regional N.° 337-GRA/CR de fecha 03 de
diciembre de 2013; asimismo, las normas y disposiciones que se opongan a la presente norma
regional.
Artículo Octavo. – DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del trámite de lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.
Artículo Noveno. - NOTIFICAR al Sr. Gobernador Regional de Amazonas para la suscripción de la
Ordenanza Regional, en cumplimiento al artículo 38º segundo párrafo de la Ley N.º 27867 - Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales.
Artículo Décimo. - DISPONER que la presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”, para lo cual; ENCÁRGUESE al
funcionario responsable de la Oficina de la Secretaría del Consejo Regional Amazonas, realizar los
trámites administrativos necesarios para su publicación en el Diario Oficial “El Peruano” y DISPONER
al Sub Gerente de Desarrollo Institucional y Tecnologías de Información, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Portal Electrónico institucional del Gobierno Regional de Amazonas
(www.gob.pe/regionamazonas.), conforme a lo previsto en el numeral 44.3 del artículo 44º del TUO
de la Ley N.º 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, bajo responsabilidad.
En Chachapoyas, a los 10 días del mes de octubre del año 2022.

POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/3846617-010-2022-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4051995/OR%20010-2022%20GRA-CR.pdf.pdf
