---
title: Ordenanza Regional N.° 010-2024 GRA/CR
identifier: 010-2024-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-02-07'
last_updated: '2025-02-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/6470285-010-2024-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 010-2024 GRA/CR

GOB¡ENilO REGIONAL Ail
CON§HO NEGONAT
oEDEI{ilrzJt EEqIOIIAL ile O 1 G2024
§OBIEENO BEGIONñL ñ}I.ñZON.T§/CB
"APROBAR LA MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE ORGA¡IüLACIÓN Y
TUNCIONf,S, CON I-A INCLUSIÓN DE F'TJNCIONES DEL GOBERNADOR
Rf,CIONAL, R'NCIOI¡:ES DEL CONSEJO REGIONAL, LA CREACIÓN DE LA
SI'BGERENCIA DE LA JUVENTI]D PERTENECIENTE A LA GER"ENCIA DE
DESARROLLO SOCIAI. EL CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE LA OFICINA DE
DETf,NSA NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y DESASTRE§ POR GERENCIA
Rf,GIONAL Df GESTIÓN DE RIESGOS DE ITESASTRES, DEL GOBIERNO
REGIONAL DE AMAZONAS"
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERI{O R"EGIOI{AL AMAZONAS
PORCUANTO:
Reg¡ond del Gobienn Regiond de Anazma, de confumdad cot lo prwisto at la
Pd¡tha hl Peru de 1993, ndiftcada Nr la Ley de Refoma Catstituciond del Capittio XlV,
Título lV, sobrc Desc»ntrdheió¡1
Ley
27ü0, ¿ey de Báses de la Desrrntnlizru¡h Ley N
27783, Ley Oryánba de Gobknos Regbn aB - Ley M 27867 y su modificatoria, Ley N 27902 y dmás
l,lo mas Com*nentañas y :

-

ff

-

CON§/DERANDO:

-

Que la consthnión Pd¡tica dd Peru, nrúificda Nt la Ley N' 27ü0
Ley de Reforma
c{,tsfihniond del Cryíttlo XlV, del fittilo lV, sobfa de§rf,ttr?/izxijrl. - Ley N' 28ü7, en su a,líctlo 191'
esfablece gue los Gobbmos Regindes Tienen autotwnia politkn, ecorimie y adninisñive en lx
asunt§ de su @rnpebncia;
Quo, los Gobbrnos Region ales enan h la wluntad popdar, son peaonasluldbas de dereüto
públkn c$ autonwúa pol¡tica, xoñnin y admhn*diva, ten¡eúo Nt mision org izat y @oduch la
gestilh púHkn tsgbnal de *rado a sus contpafancres exdus,yas, anpa idx y dolegadias q el ñatrr
de las N¡tkns nackndes s€ctofldes, pan @ottifuir al desarollo integd y sostenifu de la Égih,
@nfmne b exprcs lx alialos 2" , 4" y 5" de la Ley N" 27867 , Ley Ory¿nkn de Gob,bmos Regbndes,
y Drisposches se
sus
Nr ,os pn@bs de exdusivdad, tenitotididd, legdkld y
simpliñcxih
^romas aüninistrdiva;

4N

Que, d D.S 0*2018PCM, qnnba los Lheanient§ do Oryaiz&iffi dd Estado; dt su Mícuh
d ROF, d dmnento técnkn nomatiw de ge§td/' orgaúzacidtd q@ fomdiza la

q

43o Estúlxe qw

estnJún orgánkn de la qMad, @ntone la olnpdencias y fwrilnes generarss de la enffid, l8
funclones específicas de sls unkled/es de org izeión, 6¡ @no sus relaciones de &Wndencia;
Qrc, mediaúe Decreiro Sup,e¡¡to tP 01i-2ú*nilEDU, .NUú. h Pol¡üc: N.cionl de t
Juve¡tud, h mismz qüó ea su A/licr,rb 2.- estsór.o qte la Polítha Nar;knd de Jur,enf¡¡d es
de cunpliniento odiláfofu por fodas ,as e/,fidades de ,os dlerBfltes Podsres dd Estado y los üferent*
nivdes de gúbno, co¡lfome a su allonofiia y c,npeterciá§

ff

31913 qruúa la ncdif,c*b1 de la Ley 27867, Ley de Gotiemu Rqina/p-s ant
Que, la Lq
la Flndkld de cnar la Gerwcia Re6lk;rrd de Gesfih de Rbsgos de Desastes, en qlkacih de es;ta Ley
se está cenüúdo da dqqninaih de Ofcina de Defensa Naciúd de Ges&h de Rbsgos y Oesasfres
Por Gercncia Regknd de G6stór, de Rbsgps ds DssasfrBs, e, m,irrro se esfá rauóbárdo ñno un óryan
de línea td cqno lo e§úlec€ la merckytda Ley.
Que, c@ lnfoitg

lf 000057-2024/GRPPAT-SG0ITI, la Sú Gercnda de Desanolb fitsüfinio/1,d y

Tecn&gía de la lnfomain, @no óq o @tntF/teote on la materia a emiMo su lnlome Té,qb q§
suste.¡fa,a p/qpuesfa de la n*,sklád b Aprofu d Re(awúo de Orgarizaciih y Funcilxns dd Gotbmo

Regknd Amaonas sslBnrardo @o la twmatioild, DecrBro Súp/Bmo tf 05+2018-NM, su

ffi

GOBIERNO REGIONAL
CONSEIO REGIONAL
ñúiMoia Oecrefo StprBrno I'P 131-2018fiM, los lineanrentos de Oqaúzxlh de, Elado, Que

tf

nedliffite Decoto Suprwn
013-201*MINEDU, qtF qrueba la Pofitin N*knd de la Jwf,tttñ, la
misna ql,e m su Atliculo 2.- estaf/Ér€ que, la Fditha Nar¡üd da Juvontud os do ct/,/4iiniento
oduái,ub por lodas ,as
,os dibrcn 6s PúrB§ dd Esfado y los dife¡wtes niwle§ th

qfr*s b

gobiemo;
Que, el lnlome L€g,d N' 0N217-20244.R.1,¡!,4¿ONAS/ORA|, do l*ha 29 de febrsro rle 2024,
dirwtü de la Oftcina Reg¡úd de Asesuía Jurídba, se dirile d Gercnte Generd Regiutd, sobre o4,¡n¡ó¡1

súE la Vdklebl de la legal¡dd de l8 furc¡ones a§,ignadas a la nueva Sub Gerench del a Jwantud,
opinim: DECURAR PROCEDENTE U VNIOAC\ÓN DE LA LEGALTDAD OE ¿/4S FUwCTO|IES

A U SUB GERENCTA DE JUVENTUI. Det nisno mdq SE RECOMÍE^rDA ELEVAR AL

colvsEJo REGIoNAL, pua su APRO CTÓN MEDTANTE ORDENANZA REG'O,VA¿, wtlonrp a to
dispuesto Nt d Atticulo 45' nwnerd 45.1 l¡lotd b) mdido Nt el Añalo 2 delDeoefo Suprcmo rr/'
0*2021-ft,M;
Que, et DTCTAMEN I'lo 007 -2024-GOB.REC.A[IAZ0NAS/C0CMLyD4R, de feúa 24 de
setienbre & 2024, slAcr¡to por ros m,efl1Dros de /a Cornis^t Ordinnia de c¿rctitwi¡h, ,\rormas, Asuntos
Legdx y Desentrdizxtn, @o d q.E se rffinienda gw la llúifrcáfiin Parcid &l Redanonto de
Orgaizxion y Fwrcfunes - ROF del Gúiemo Reginal
Anazonas, deb set dendido en cmpl:Nniento

h

delanomffidneiúd:

Que el Cor¡sa/o Regbnd tian ilibrcian de nomat a través de Odq zas Regknales, la
del Gob¡emo Reg¡uta¿ de wúomilad Mt lo previsto en el Mtcub 15", lnc. 'a' de la Ley N'
27867, LE Orghba de Gobiemos Regmdes qre señda @no wa de sus aürbr¡crrcnes: 'Aprúd,
múifrcd o derc{, ,as normas We ta{/den o t?{/,drwrte,t ros asunfos y matsrbs de su @npet8/,cia y
finclÚ,tes M Gothmo Rqknd , dt ú1cord ch ñ1 el añicttro 38' da la noma a/],tas adada qE
aslaóreca guo 'Las O¡denal.zas Regrondes normr, asur,ros de
*íet gened,, la oqatiz*th y la
ed,min¡sttx,iih dol Gúknn Regimd y
mdei§ de su wnfÉ/tencia';

c

rqlmwtt

*ltt

Qtfi,§tfúo a b ffirddo y E/rúad/o at la
Ordinuia de Cmseh Regirrtd lN10 de fedw
de noviffibo de 2021, cott el úo unbime de ,os ConsqBros Reg*n*s y
uso de s¡rs farzltades
crlnteútas Nt d inc. a) del fu|. jlo, @n@tdilte Nt al A¡t. 38" b la Ley tf 27867 - Ley Oryhi@ de
Gob,emos R6g,ordas, ttfdifredia por lx Ley* tf 27N2, 289ffi y 29053;

a

* ha Aprobú la Ordenarza Rqind:
Atü io P¡ünüo: APROu& la ltcd/iftcaciá¡¡ parcid M Rd/ffiñto de Orgilizeih y Funcp,es lRoF)
del Gúktno Rqiüd Anazonas, fl/e conbano dos (04 titulos, üesoeflfos seleflta 1376) afícuros, se§
(06) üspsiime.s bnplanqtadas y cincn (05) D¡ryosmnes Ira¡sdorias F¡halas, Anexo 1- Estt dwa
OrgánindelGúbfln Regind Anazúas', pr*lsafu
ncdrifuarfuns segtn el qrada que se Mdla
a a ntiu*ilh; expdiente qw fmta pale b la pÉoote üúnaza.

l*

GOEERIVADOR REG'O,Ú{¿
ROF WEEfiE

ROF ÜODIFICADO

DICE

DEBE DECIR

ARTiCULO 8..

FUNCIONES DEL ARTICULO 8..

R'IYC'OflES DEL

GOBERNADORREG'ONAL

COBER,ÚADORREGIOM.L

C. Des@nar y esar al Gerente Generd Regi$al y
a los GorBntes Rag,onales, asi @no nonbrü y

C) Deslyar y esar d Gemte Gercrd Regind y

a los Ger€nles Reg,ondes, asi corno
cesar a los funckJ/¡,anos k @rfi zay DieÉknes
twnbru y
c€sar a ,os fur,cionaf,os
Rogionales y Sub Rag,bnales S€cÍor¡dss. PlG. 25 y d¡rcdivos púHicas de a nfraza, cumpliendo
cgn ,os r8qrrrs[os pP-v, nente
esfaóJocdos en la núnd¡va iaente y en bs

GOBIERNO BEGIONAT AM
CONSUO NEG¡ONAL
docunentos de gestt(/l ¡ntema que regulan el peñl
de cada ouesto. (LEY 3113:l Att3)
L) fuivocar y prcskl¡t las ses¡ones del Conselo de
C@d¡neión Reaional, .(LEY 28968 A¡ll)

NUEVA FUNCION

M).Propona d Consoro ,as ¡hoaf,vas ,og,irrahia§.

O) Pronulgar las Ordennzas Regkndes o hmr

.PAG.26

uso de su dgrecl,o
obseruadas en el plazo de
quince (1 5) dix hábilx y ej&rtar los ar.uedos dd

ffi,3
\x \

a

Oonseh Regbnal, de nnÍomidd un su plan de
¡nple,nenttr,¡on, ba¡o respmsabilidd. .(LEY

m¡áco,¿ I I
1,- | s)

31413 AnLS)

V) Las denás que

U

b señale la Ley

Asisfir a ,as ses,'ores dd únsep Regiond
cudtdo lo c,,nsnere. .LEY 29,,53 Attl)
Prqaer d @nse¡o re{/knal las temas de

fi

NUANAFUN$ON

ffi I--

caldk! os para la desi$eion dd s6r,ret b

tecnkn del procdiñiento ?d/m¡nisffiiw
discíplhaio y del coodindu de la widd
lmclnalde inlf{/ñad instiltÉknd.'. .(LEY 31133
A¡tg)

X) Las denás que le señale la Ley. .(LEY 31133

NUEVA FUNCION

AttS)
CONSEJO RECIONAL
ART'CULO 15.. FUNCIOIIES DEL CONSEJO ARTICULO 15.. FU¡ICIO¡IES DEL CONSEJO

REGIONAL.PAG.N
L) Fiscdiar la gestion y @nducta p.Nb de los

REGIüüL.PAG.29

,9 Fkcalizil la geslnin públkn dd gúiemo
fwc¡úariot de la d¡re@ion s$efuL de la regind. Pan td ef«lo, en d ptesryLesto
a/rministacill dd pbkna regliúd y, diltro da in§itucknd de Wtun (PIA) dd gobiemo
dlo, llevu a cabo ine€sf0acionas sobrs cualgubr rag,ord, se inanponrá los recunos, según
asunto b inteÉs público rqind.
dasiñcdu presupw§uio, que ptqorcknü d

Conseb Rqional la cqeiJd Wsttun y el apoyo
wdesind nffisatb para el e¡erc¡cio de s6
adividades de frscdizaciu. L.y
31E12 AtL 1)
NUEVA FUNCION
íespo6able
Deslyar d swetario téúkn
del
prcrfdin¡€flto ad/n¡nisttdiw disc¡pl¡naño
d
caordlnador de la unidad funchnd fu ¡ntegidad
¡nstihtcknd. .ILEY 31133 AttS)
t{ Las demás grc les coflesponda de &Brdo a U) Las denás que b conespmdan confoÍme a ley.
htt.
.llEY 31133 AtlS)
CREACION DE
SUB CERENCIA DE LA JUWNTUD

tf

I

y

U

CREACION DE LA SUB GERENCIA DE

U

JUWNruD
La Sub Gemcia de la Juwnhñ está inarporúa
en el prcWdo ROF

q el Añ 276 y 277 de la pá9.

155.
GERENCIA OE GESTION DEL RIESGO DE DES/ISIRES
ÓRCATO OE /ISES ORANEffÍO
ARTICULO 36
Oñcina Regknal de Defensa Nacknd y Gestkl/l de
Rrbsgo de Desasfres. PÁG. 39

ORGANODEUNEA

ARnCULO 357 y 3§ d€ l. pag., 2C,0
GererÉia de Gestión del R esgo de Desasfes.
L.y lO 31913, que aprueba'La ñdifrcniin de la
Ley 27867, Ley de Gobhños Regiondes con la
Findklad de crcat la Gercncia Regbnal de Gestbn
da Riesoos de Desastrcs' PAG. 199 v NO

ffi

GOBIERNO REGIONAL
CON§E'O REGIONAL
Arlículo Se ndo: DEJAR, s¡n efeclo Na üdenzút Roglontl qw se oponga a la prcsente
núifraih, en lo q@ @Íesponde d Regldnento de Orgariz*i\n y Funciones (ROF).
Ailículo Tercqo: DISPONER, Qw la presente Odenava Regiond entnn vigutch al día siguiente

h su publk:abn en d üaio ,ñcial 'El Perumo', pan lo cud ENCARGIJESE d futtcionarb respnsabte

de la Ofrcina de la Secretada del Catseit Regiúd Andzoná§, rcalizar los tr*nltes adninisttdivc
nacssanbs para su p u k:ár;ion en d Diuio Of,cial 'A Peruilo' y, disporcr su indusión del Reglanento de

Organaación y Funcimx (ROF) del Gotieno Regbnd Anazonas, que @ntiqe dos (02) titulo{.,
fsscienlos selenra (376) ailialw, se,s (06) D,sposiftnes Arn enentarias y cinco (05) Disposiio¡,es
Tt tsilorias Finales, Anexo 1 - Estrudun Org&lin del Gobhmo Regllrral Anazon§, en la pfuina reb
Gob¡eño Regiúal Anazonas (wwt.gob. pe/regiuanazon6), previa prüntlgac¡o1.

d

Cutuniqu*e zl saño¡ Gúunedot
yunulgaciur.

úl Gúis¡o Ragiür., de Amtzonas, pan su

En ü*hapoyas, a lx 27 días del mes de setienbB dd afu 2024.

)a*_*0

KArtAttED'NAnEwOEZ
hnsejen Delegdá

c(I§a¡ttút¡

Cansep Rg{,io¡ld Anazone§,.

Pú,TANrO:
T{ATOO SE REG'STRE, PUBLIQUE Y CUHP¿/..

Ddo en la We C.antrd del Gúietra $gknal de Anazmas, a lx

HORM. CORRALES

0 7 FEB 2025

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/6470285-010-2024-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7630636/6470285-ordenanza-regional-n-010-2024.pdf
