---
title: Ordenanza Regional N.° 142-2006 GRA/CR
identifier: 142-2006-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2006-05-16'
last_updated: '2006-05-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947746-142-2006-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 142-2006 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 142GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno Regional a través
de Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que
señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional; asimismo es atribución del Consejo Regional aprobar el Plan
de Acción sobre Estrategia Regional de Diversidad Biológica y Uso de Técnicas y Políticas de Gestión de la
Biodiversidad Regional, en armonía con el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general en la organización y la
administración del Gobierno Regional;
Que, el Art. 53°, inc. c) de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, dispone que es
función de los Gobiernos Regionales la formulación, conducción y supervisión de las estrategias regionales de
diversidad biológica y de cambio climático, por ello que se considera de necesidad prioritaria la toma de
conciencia en relación a los recursos de la biodiversidad regional que tenga como resultado propuestas de
política y actividades para orientar la conservación y el uso sostenible de los recursos en la Región;
Que así mismo, el Gobierno Regional promueve el uso de técnicas y políticas para la gestión de la
biodiversidad, fortaleciendo las iniciativas locales, integrándolos a los procesos regionales, nacionales y
globales; defiende y difunde su biodiversidad para el uso sostenible de sus recursos que conlleven a mejorar el
bienestar de su población en armonía con la Ley N° 26839 sobre conservación y el aprovechamiento sostenible
de la diversidad biológica, siendo necesario aprobar la propuesta mediante el acto administrativo que
corresponde.
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 009, mediante
Acuerdo N° 125-2006 de fecha 10 de mayo del 2006, contando con el voto unánime de los Consejeros
Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art° 37° de la Ley N° 27867 y su
modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR el Plan de Acción sobre Estrategia Regional de Diversidad Biológica y
Uso de Técnicas y Políticas de Gestión de la Biodiversidad Regional.
Artículo Segundo.- ORDENAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente la elaboración de la reglamentación de la Ordenanza Regional dentro del término de 30 días
calendarios de publicada la norma.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los dieciséis días del mes de mayo
del año 2006.

Ing. MIGUEL REYES CONTRERAS
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947746-142-2006-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925574/Ordenanza%20Regional%20142-2006.pdf
