---
title: Ordenanza Regional N.° 150-2006 GRA/CR
identifier: 150-2006-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2006-08-09'
last_updated: '2006-08-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947741-150-2006-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 150-2006 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 150 GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno Regional a través de
Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que señala:
Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional. Así mismo, es atribución del Consejo Regional aprobar el Reglamento de
Organización y Funciones (ROF) y Cuadro para Asignación de Personal (CAP) del Hospital de Apoyo I – “Santiago
Apóstol” - Utcubamba, en concordancia con el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general en la organización y la
administración del Gobierno Regional;
Que, es procedente aprobar los documentos de gestión Reglamento de Organización y Funciones (ROF) y
Cuadro para Asignación de Personal (CAP) del Hospital de Apoyo I – “Santiago Apóstol” - Utcubamba, con el
objetivo de establecer la organización y lograr la recuperación de la salud en forma oportuna, siendo necesario que el
personal que labora cuente con documentos Técnicos normativos para el desenvolvimiento de sus funciones; es
decir, administrar los recursos materiales, económicos y humanos para el logro de su misión, en cumplimiento a las
normas vigentes, mejorando la calidad en la atención de la salud, estableciendo los parámetros con valores y
actitudes hacia la satisfacción de las necesidades y expectativas de los usuarios que lo requieren.
Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria N° 013 de Consejo Regional del Gobierno Regional
de Amazonas, mediante Acuerdo N° 204-2006 de fecha 02 de agosto del 2006, contando con el voto unánime de los
Consejeros Regionales y en uso de sus atribuciones que les otorga la Constitución Política del Estado y el Art. 37°,
inc. a) de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR los documentos de gestión del Hospital de Apoyo I – “Santiago Apóstol” –
Utcubamba, los mismos que forman parte de la presente Ordenanza Regional, consistente en:
•
•

Reglamento de Organización y Funciones (ROF), en diecisiete (17) folios
Cuadro para Asignación de Personal (CAP), a cuatro (04) folios
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los nueve días del mes de agosto del año
2006.

Ing. MIGUEL REYES CONTRERAS
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947741-150-2006-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925569/Ordenanza%20Regional%20150-2006.pdf
