---
title: Ordenanza Regional N.° 158-2006 GRA/CR
identifier: 158-2006-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2006-10-18'
last_updated: '2006-10-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947730-158-2006-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 158-2006 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 158 GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno Regional a
través de Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867
que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional; asimismo es atribución del Consejo Regional aprobar Manual
de Organización y Funciones (MOF) de la Sede del Gobierno Regional Amazonas, en concordancia con el Art.
38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general en la organización y la administración del Gobierno Regional;
Que, el Manual de Organización y Funciones (MOF) es un documento de gestión que contiene y
describe las funciones específicas a nivel de cargo o puesto de trabajo, desarrollándose a partir de la Estructura
Orgánica y funciones generales establecidas en el Reglamento de Organización y Funciones (ROF), así como
también los requerimientos de cargos considerados en el Cuadro para Asignación de Personal (CAP);
Que, la gestión gubernamental Regional específicamente para el Gobierno Regional Amazonas, los
cambios y la dinámica organizacional significa un reto, como es la descentralización, el proceso de
modernización de la administración pública a nivel nacional. Ello conlleva a asegurar una adecuada gestión y
prestación de servicios a la colectividad en forma eficiente, eficaz y oportuna;
Que, habiéndose analizado el documento de gestión, el mismo que cumple con los requisitos que exige
la norma, con el Dictamen de la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del
Consejo Regional y al haber sido sometido a un amplio debate por el Consejo en pleno, en consecuencia se
encuentra expedito su aprobación.
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 015, mediante
Acuerdo N° 226-2005 de fecha 11 de octubre de 2006, contando con el voto unánime de los Consejeros
Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art° 37° de la Ley N° 27867 y su modificatoria
Ley N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y Ley N° 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo
General.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR la modificación del Manual de Organización y Funciones (MOF) de la
Sede del Gobierno Regional Amazonas, el mismo que forma parte de la presente Ordenanza Regional en ciento
sesenta y dos (162) folios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los dieciocho días del mes de octubre
del año 2006.

Ing. MIGUEL REYES CONTRERAS
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947730-158-2006-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925559/Ordenanza%20Regional%20158-2006.pdf
