---
title: Ordenanza Regional N.° 166-2007 GRA/CR
identifier: 166-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-02-01'
last_updated: '2007-02-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947722-166-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 166-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 166
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno Regional a través de
Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que señala:
Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional; asimismo es atribución del Consejo Regional aprobar los documentos de gestión:
Reglamento de Organización y Funciones (ROF), Manual de Organización de Funciones (MOF) y Cuadro para
Asignación de Personal (CAP) de la Dirección Regional de Vivienda Construcción y Saneamiento, en armonía con
el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general en la organización y la administración del Gobierno Regional;
Que, los documentos de gestión son aprobados mediante Ordenanzas Regionales y las Instituciones
Públicas del Estado tienen la obligatoriedad de actualizar dichos documentos, acogiéndose a las necesidades básicas
de cada lugar y las normas que lo exigen son de estricto cumplimiento, siendo el caso que nos ocupa el Reglamento
de Organización y Funciones (ROF); documento que ha sido formulado de acuerdo a los lineamientos para la
elaboración del Reglamento de Organización y Funciones, por parte de las entidades de la Administración Pública,
aprobado mediante Decreto Supremo Nº 043-2006-PCM; similar criterio, el Manual de Organización y Funciones
(MOF); documento de gestión institucional que contiene y describe las funciones específicas a nivel de cargos,
encontrándose en concordancia con la Directiva Nº 001-95-INAP/DNR, desarrolladas a partir de la estructura
orgánica; asimismo, el Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de la Dirección Regional de Vivienda,
Construcción y Saneamiento, documento que guarda relación con el D.S. Nº 043-2004-PCM;
Que, habiéndose analizado los documentos de gestión, los mismos que cumplen con los requisitos que
exige la norma, previo Informe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, Dictámenes de la Sub Gerencia de
Desarrollo Institucional e Informática y la Comisión del Consejo Regional, respectivamente, es procedente su
aprobación mediante el Acto Administrativo correspondiente.
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 002, mediante
Acuerdo N° 024-2007 de fecha 24 de enero del 2007, contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y
en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art° 37° de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 –
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR los documentos de gestión de la Dirección Regional de Vivienda,
Construcción y Saneamiento, consistente en:
•
•
•

Reglamento de Organización y Funciones (ROF), a folios trece (013)
Manual de Organización y Funciones (MOF), a folios diecinueve (019)
Cuadro para Asignación de Personal (CAP), a folios dos (02).
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, al 1er. día del mes de Febrero del 2007.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947722-166-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925548/Ordenanza%20Regional%20166-2007.pdf
