---
title: Ordenanza Regional N.° 169-2007 GRA/CR
identifier: 169-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-02-08'
last_updated: '2007-02-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947720-169-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 169-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 169
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS:

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 08 de Febrero del 2007, ha
aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno Regional,
de conformidad con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867, concordante con el Art. 38º
del acotado cuerpo normativo, que le facultan: aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional, así como normar
a través de Ordenanzas Regionales, asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional; siendo en consecuencia, competencia del Consejo Regional aprobar los documentos
de gestión de todas las Dependencias que forman parte de su jurisdicción administrativa regional;
Que, la Dirección Regional Agraria Amazonas, ha presentado su Cuadro para Asignación de
Personal (CAP) a efectos de ser aprobado por el Consejo Regional; documento elaborado de acuerdo a los
lineamientos y criterios técnicos establecidos en el articulo 11 del Decreto Supremo No 043-2004-PCM,
incorporando dos plazas con cargo estructural de Director de Sistema Administrativo III y Director de
Programa Sectorial III, con nivel remunerativo F-4, sus equivalentes cargos funcionales de Director de la
Oficina de Asesoría Jurídica y Director de la Oficina de Promoción Agraria respectivamente, de
conformidad con lo establecido en el articulo 53º del Decreto Supremo No 017-2001-AG, plazas que se
encuentran presupuestadas para el presente año;
Que, habiéndose analizado el mencionado documento de gestión, determinando que cumple con
los requisitos que exigen las normas precedentes, toda vez que ha sido elaborado y revisado por técnicos
conocedores de la materia, hecho que se sustenta en el Informe técnico de la Unidad de Presupuesto de la
Oficina de Planeamiento de la Dirección Regional Agraria, Informe legal de la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica e Informe de la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática de la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial respectivamente; es procedente
su aprobación mediante el Acto Administrativo correspondiente.
Por lo que estando a lo dispuesto por el Inc. a) del Art. 37° y Art. 38º de la Ley N° 27867 – Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional de Amazonas ha emitido la siguiente :
ORDENANZA REGIONAL:
Artículo Único.- APROBAR el Cuadro para Asignación de Personal - CAP de la Dirección
Regional Agraria de Amazonas, que consta de 19 folios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los 22 días del mes de Febrero
del 2007.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947720-169-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925549/Ordenanza%20Regional%20169-2007.pdf
