---
title: Ordenanza Regional N.° 178-2007 GRA/CR
identifier: 178-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-05-28'
last_updated: '2007-05-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947713-178-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 178-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 178
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 28 de Mayo
del 2007, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del
Gobierno Regional a través de Ordenanzas Regionales, de conformidad a lo previsto en
el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que señala: “Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional”, concordante con el Art. 38º del mismo cuerpo normativo, que
señala: “Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia”; en consecuencia es atribución del Consejo Regional aprobar los
documentos de gestión: Reglamento de Organización y Funciones (ROF) y Manual de
Organización de Funciones (MOF) presentados por la Dirección Regional Agraria;
Que, el Consejo Regional habiendo analizado con la participación de los
Órganos de Asesoramiento del Sector y de la Sede Regional, de conformidad a sus
atribuciones, los documentos de gestión propuestos por la Dirección Regional Agraria
para su aprobación, se ha determinado que los mismos han sido actualizados de
conformidad a las normas vigentes, que rigen el accionar administrativo y funciones de
los órganos estructurados de las entidades públicas, como son la Ley Nº 28175, Ley
Marco del Empleado Público, Decreto Legislativo Nº 276 Ley de Bases de la Carrera
Administrativa y Remuneraciones del Sector Público y su Reglamento aprobado por
D.S. Nº 005-90-PCM; encontrando además que el Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) ha sido formulado teniendo en cuenta los lineamientos aprobados
mediante D.S. Nº 043-2006-PCM, que norma la actualización o modificación de este
documento de gestión, sobre la base de la transferencia de funciones en el marco del
proceso de Descentralización en marcha; así como el Manual de Organización y
Funciones (MOF), aplicando los criterios en la descripción de las funciones de los
cargos estructurados, según las normas establecidas en la Directiva Nº 001-95INAP/DNR
Que, considerando que los indicados documentos de gestión cumplen con los
requisitos que exigen las normas, previo Informe de la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica, Dictamen de la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática, es
procedente su aprobación mediante el Acto Administrativo correspondiente.
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 009, mediante Acuerdo N° 116-2007 de fecha 28 de Mayo del 2007,
contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades
conferidas por el Inc. a) del Art. 37° y Art. 38º de la Ley N° 27867 y su modificatoria N°
27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;

Se emite la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo Único.- APROBAR los documentos de gestión de la Dirección
Regional Agraria del Gobierno Regional Amazonas, consistente en:
•
•

Reglamento de Organización y Funciones (ROF), a folios diecinueve (019)
Organigrama Estructural, que forma parte del ROF.

•

Manual de Organización y Funciones (MOF), a folios ochenta y uno (081)
POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

Dado en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los 12
días del mes de Junio del año 2007.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947713-178-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925544/Ordenanza%20Regional%20178-2007.pdf
