---
title: Ordenanza Regional N.° 194-2007 GRA/CR
identifier: 194-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-11-14'
last_updated: '2007-11-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947697-194-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 194-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 194 GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 14 de
Noviembre del 2007, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, es atribución del Consejo Regional normar la organización del
Gobierno Regional a través de Ordenanzas Regionales, de conformidad con lo
previsto en el Art. 15°, Inc. “a”, de la Ley N° 27867 que señala: Aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional, concordante con el Inc. “a” del
Art. 37º del acotado cuerpo normativo; en consecuencia corresponde al Consejo
Regional aprobar los documentos de gestión de diversa naturaleza, propuestos por
las entidades comprendidas en el ámbito administrativo del Gobierno Regional
Amazonas, en armonía con el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales;
Que, la Dirección Regional de Salud Amazonas, en cumplimiento a normas
vigentes, ha presentado al Gobierno Regional para su aprobación, los Cuadros
para Asignación de Personal - CAP de la Dirección Regional de Salud Amazonas,
Dirección de Red de Salud de Chachapoyas, Dirección de Red de Salud Bagua,
Dirección de Red de Salud Utcubamba y Dirección de Red de Salud de
Condorcanqui; documentos de gestión que según el resultado de la evaluación
efectuada por el Órgano de Asesoramiento del Gobierno Regional; la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y la
Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y A.T. del Consejo Regional, han
sido formulados con sujeción a las normas generales aplicables a la gestión
administrativa de las entidades públicas, para ser mas explícitos el D.Leg. Nº 276
“Ley General de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público”
y su Reglamento aprobado por D.S. Nº 005-90-PCM; la Ley Nº 28175 Ley Marco del
Empleo Público”; D.S. Nº 043-2004-PCM, que aprueba los Lineamientos para la
elaboración y aprobación del Cuadro para Asignación de Personal – CAP de las
entidades de la Administración Pública; y en cuanto a las normas vinculantes del
sector, acorde a la Resolución Ministerial Nº 1160-2006/MINSA, que aprueba las
disposiciones complementarias para la elaboración y aprobación del Cuadro para
Asignación de Personal – CAP del Sector, Resolución Ministerial Nº 612-2006/MINSA,
que declara concluido el Proceso de Transferencia de Funciones Sectoriales en
materia de salud, para el Ejercicio 2005; que incluye la función consignada en el
Inciso f); numeral 17, del Plan de Facultades Transferidas en virtud al D.S. Nº 0522005-PCM; referido a la conducción y organización de las Unidades de Gestión de
Hospitales Regionales, Redes y Microrredes de salud y la Resolución Ministerial Nº
701-2004/MINSA, mediante la cual se delegan facultades y atribuciones a los
titulares de Direcciones de Salud, de institutos especializados y Jefes de Oficinas de
Recursos Humanos;
Que, considerando que el Cuadro para Asignación de Personal – CAP de
cada una de las Redes de Salud indicadas en líneas precedentes, encierran en su
formulación criterios de equilibrio funcional de la línea de autoridad,
responsabilidad y coordinación, en aplicación de las disposiciones legales vigentes
sobre la materia, para constituirlo en un instrumento básico de gestión institucional,

concordante con la realidad y demanda de competencias y funciones que atañe
a las redes de salud en su respectivo ámbito jurisdiccional, a efectos de garantizar
la misión, visión y objetivos de la Institución, orientados a brindar un servicio de salud
integral de calidad y en base a los requerimientos de las políticas del sector y de la
comunidad, es procedente su aprobación mediante el Acto Administrativo
correspondiente;
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 017, mediante Acuerdo N° 223-2007 de fecha 14 de Noviembre del
2007, contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de las
facultades conferidas por el Inc. a) del Art° 37°, concordante con el Art. 38º de la
Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR los Cuadros para Asignación de Personal – CAP`s
de la Dirección Regional de Salud Amazonas, Red de Salud Chachapoyas, Red de
Salud Bagua, Red de Salud Utcubamba y Red de Salud Condorcanqui, que en 12
folios, 79 folios, 32 folios, 31 folios y 30 folios, respectivamente, forman parte
integrante de la presente Ordenanza Regional.
Artículo Segundo.- DISPONER su publicación en el Diario Oficial El Peruano.
POR TANTO:
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 14 días del mes de Noviembre del año dos mil siete.

MARIANO HERNÁNDEZ ESCALANTE.
Consejero Delegado del Consejo Regional
Amazonas
POR TANTO:

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 22 días del mes
de Noviembre del 2007.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947697-194-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925525/Ordenanza%20Regional%20194-2007.pdf
