---
title: Ordenanza Regional N.° 202-2008 GRA/CR
identifier: 202-2008-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-01-31'
last_updated: '2008-01-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947693-202-2008-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 202-2008 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 202
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Extraordinaria de fecha 31 de
Enero del 2008, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;

CONSIDERANDO:
Que, el Artículo 11º y 13º de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nº 27867,
modificada por Ley Nº 27902, establece que el Consejo Regional es el Órgano normativo
y fiscalizador del Gobierno Regional, correspondiéndole las atribuciones y funciones que
se establecen en la misma Ley y aquellas que le sean delegadas;
Que, según lo dispuesto por el Artículo 8º de la Ley precitada, numeral 2, referido
a Transparencia indica que “Los planes, presupuestos, metas y resultados del Gobierno
Regional serán difundidos a la población. La implementación de portales electrónicos en
Internet y cualquier otro medio de acceso a la información pública se rige por la Ley de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Nº 27806”;
Que, siendo los principios rectores de las políticas y la gestión regional, la
participación, transparencia, gestión moderna, rendición de cuentas, inclusión, eficacia,
eficiencia, equidad, sostenibilidad, imparcialidad, neutralidad y competitividad; al Consejo
Regional le corresponde, entre otras atribuciones, fiscalizar la gestión y conducta pública
de los funcionarios del Gobierno Regional Amazonas, aprobar el Plan de Competitividad
Regional, definir la política permanente del fomento de la participación ciudadana y
aprobar el Plan de Desarrollo de Capacidades y el Programa de Desarrollo Institucional;
Que, estando a lo normado por las disposiciones que fijan las funciones de los
Gobiernos Regionales en materia de información pública, resulta necesario impulsar las
actividades de los funcionarios y servidores de los órganos del Gobierno Regional
Amazonas, a fin de asegurar la calidad de las mismas y de sus resultados, para que
ameriten la prestación de informaciones institucionales a los solicitantes, en forma
adecuada y oportuna, y le sean útiles a los fines que requieren;
Que, según lo dispuesto por el Inc. a) del Art. 15º, concordante con el Inc. a) del
Art. 37º y Art. 39º de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
con Ley Nº 27902, el Consejo Regional tiene la atribución de normas asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional, así como aprobar las decisiones de
carácter institucional, de interés público y ciudadano, a través de Ordenanzas
Regionales;
Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Amazonas, mediante Acuerdo Nº 005, aprobado en Sesión
Extraordinaria Nº 02, desarrollada en la ciudad de Chachapoyas el 31 de Enero del 2008;
en uso de las facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37°, concordante con el Art. 38º

de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
se ha dado la siguiente:

Ordenanza Regional:
Artículo Primero.- APROBAR los Lineamientos Regionales de Transparencia
y Acceso a la Información Pública, que forma parte de la presente Ordenanza
Regional, en 17 folios, a fin reimpulsar en los Órganos del Gobierno Regional Amazonas,
la calidad y transparencia en el desarrollo de las actividades de los funcionarios y
servidores, que permita atender el servicio informativo en forma oportuna y útil a los
intereses de los peticionarios, como política de trabajo en materia de información pública
regional.
Artículo Segundo.- DISPONER que todos los Órganos del Gobierno Regional
Amazonas, procedan a la implementación de la presente Ordenanza Regional, dentro del
plazo de treinta (30) días.
Artículo Tercero.- ORDENAR la publicación de la presente Ordenanza Regional
en el Diario Oficial “El Peruano”, así como en el Portal Electrónico del Gobierno Regional
Amazonas.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.

En Chachapoyas, a los 11 días del mes de Febrero del año dos mil Ocho.

DR. ROLANDO RAMOS CHUQUIMBALQUI.
Consejero Delegado del Consejo Regional
Amazonas

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los15 días del
mes de Febrero del 2008.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947693-202-2008-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925522/Ordenanza%20Regional%20202-2008.pdf
