---
title: Ordenanza Regional N.° 207-2008 GRA/CR
identifier: 207-2008-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-04-10'
last_updated: '2008-04-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947691-207-2008-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 207-2008 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL Nº 207 - 2008GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la
organización del Gobierno Regional a través de Ordenanzas Regionales, en
concordancia con lo previsto en el Art. 15º, inc. “a” y “e”, de la Ley Nº 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nº 28968 y
29053 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos en materia de su competencia y funciones del
Gobierno Regional; asimismo es atribución del Consejo Regional aprobar el
Reglamento Interno del Consejo Regional, en concordancia con el Art. 38º de
la Ley Nº 27867 y su modificatoria por las Leyes Nº 28968 y 29050, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, en la que establece que las Ordenanzas
norman asuntos de carácter general en la organización y la administración del
Gobierno Regional;
Que, el Art. 2º de la Ley Nº 27783 – Ley de descentralización,
declara que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia;
Que, asimismo el Consejo Regional es la máxima instancia de
los Gobiernos Regionales, es un órgano normativo en sus decisiones internas
para el cumplimiento de sus funciones, por lo que es procedente contar con
un Reglamento Interno que norme los derechos, obligaciones y atribuciones
de sus integrantes, en la determinación de las Sesiones Ordinarias,
Extraordinarias y Solemnes, siendo necesario su aprobación por constituir un
documento legal para su propósito;
Que, habiéndose puesto en consideración del Consejo Regional
la modificación del Reglamento Interno y estando a lo acordado en Sesión
Extraordinaria de fecha 04 de Marzo del 2008 y en uso de las atribuciones
conferidas en el Art. 37º inc. a) de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
Nº 27867 modificada por las Leyes Nº 28968 y 29053.
Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTICULO PRIMERO.- Aprobar el Reglamento Interno del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, el mismo que consta
de noventa y nueve (99) artículos, XI Título, XIII Capítulos y cuatro
Disposiciones Complementarias y Finales.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Derogar la Ordenanza Regional Nº
034-2004-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR y su modificatoria,
Ordenanza Regional Nº 144-2006-GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS/CR.
ARTICULO TERCERO.- Autorizar a la Secretaría del
Consejo Regional la publicación de la presente Ordenanza Regional en el
diario Oficial el peruano y otro de la Región, y disponer su inclusión en el
portal electrónico del Gobierno Regional el integro del presente Reglamento.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de
Amazonas, para su promulgación.
En Chachapoyas, a los diez días del mes de Abril del año dos mil
ocho.

ROLANDO RAMOS CHUQUIMBALQUI
Consejero Delegado del Consejo Regional
Amazonas

POR TANTO
REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CÚMPLASE
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas a
los 10 días del mes de Abril del 2008.

Ing. OSCAR RAMIRO ALTMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947691-207-2008-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925521/Ordenanza%20Regional%20207-2008.pdf
