---
title: Ordenanza Regional N.° 212-2008 GRA/CR
identifier: 212-2008-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-06-05'
last_updated: '2008-06-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947689-212-2008-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 212-2008 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 212
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 05 de
Junio del 2008, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, el Inc.”a” del Art. 15º de la Ley Nº 27867, señala como parte de las
funciones del Consejo Regional la de aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional”, siéndole competente por consiguiente normar la organización
de las entidades del Gobierno Regional, concordante con el Art. 38º del mismo
cuerpo normativo, que señala:“Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de
carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia. Una vez aprobadas por el Consejo
Regional son remitidas a la Presidencia Regional para su promulgación”;
Que, la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones del Gobierno
Regional Amazonas, ha reformulado su Cuadro para Asignación de Personal CAP, elevándolo al Gobierno Regional para su aprobación por el Consejo Regional,
en observancia a las normas vigentes sobre la materia; documento de gestión que
ha sido evaluado con la participación de las diversas instancias competentes de la
Sede Regional, determinando que el mismo ha sido actualizado obedeciendo a la
real demanda de capacidad operativa que afronta la Dirección Regional de
Transportes y Comunicaciones por el redimensionamiento estructural que la
Transferencia de Competencias y Funciones ha generado en el Sector,
sustentándose en las posibilidades existentes y viables de activar y habilitar dos
plazas disponibles, que permitan el cumplimiento eficiente de las funciones
acreditadas, así como de metas y objetivos trazados; propuesta que además se
enmarca dentro de las disposiciones establecidos por la Ley de Bases de la
Carrera Administrativa D. Legislativo Nº 276 y su Reglamento aprobado con D.S.
Nº 005-90-PCM; del D.S. Nº 043-2004-PCM que establece los lineamientos para la
formulación de los Cuadros para Asignación de Personal de las entidades públicas
y de la Ley Nº 28175 Ley Marco del Empleo Público;
Que, considerando que los indicados documentos de gestión se ajustan a
los requisitos que exigen las normas, conforme así lo determinan los Informes de la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica y de la Sub Gerencia de Desarrollo
Institucional e Informática de la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto
y el Dictamen de la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional, es procedente su aprobación
mediante el Acto Administrativo correspondiente;

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 07, mediante Acuerdo N° 073 de fecha 05 de Junio del 2008, contando
con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades
conferidas por el Inc. a) del Art. 37° y Art. 38º de la Ley N° 27867 y su
modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;
Se emite la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR la modificación del Cuadro para
Asignación de Personal (CAP), de la Dirección Regional Transportes y
Comunicaciones del Gobierno Regional Amazonas, que en 29 folios
respectivamente, forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.
Artículo Segundo.- DEJAR sin efecto la Ordenanza Regional Nº 195Gobierno Regional Amazonas/CR, de fecha 22-11-2007, en el extremo de
aprobación del Cuadro Para Asignación de Personal (CAP) de la Dirección Regional
de Transportes y Comunicaciones del Gobierno Regional Amazonas.
Artículo Tercero.- DISPONER su publicación en el Diario Oficial El
Peruano y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.

En Chachapoyas, a los 12 días del mes de Junio del año dos mil Ocho.

ROLANDO RAMOS CHUQUIMBALQUI.
Consejero Delegado del Consejo Regional
Amazonas
POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 25 días del
mes de Junio del 2008.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

….

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947689-212-2008-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925519/Ordenanza%20Regional%20212-2008.pdf
