---
title: Ordenanza Regional N.° 213-2008 GRA/CR
identifier: 213-2008-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-06-25'
last_updated: '2008-06-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947688-213-2008-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 213-2008 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 213 GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS.
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 05 de Junio
del 2008, ha aprobado la presente Ordenanza Regional:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del
Gobierno Regional a través de Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el
Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional; en armonía con el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, que establece: Que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general
en la organización y la administración del Gobierno Regional;
Que, el Decreto Supremo N° 087-2004-PCM, Art. 11°, establece que la
Presidencia del Consejo de Ministros a través del Consejo Nacional del Ambiente (CONAM), en
su condición de autoridad ambiental nacional, dirige el Proceso de Gestión de la Zonificación
Ecológica y Económica en el país. Los Gobiernos Regionales y Locales son las entidades
encargadas de la ejecución de la Zonificación Ecológica y Económica dentro de sus respectivas
jurisdicciones;
Que, en virtud al Art. 16° del Decreto Supremo Nº 087-2004-PCM, que
establece, que cada proceso de Zonificación Ecológica y Económica desarrollado en el ámbito
regional y local (macro y micro), requiere la conformación de una Comisión Técnica, se aprobó y
promulgó la Ordenanza Regional Nº 152-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 11
de Agosto del 2006, mediante la cual se modifica los Artículos 2do., 3ro. y 4to., de la Ordenanza
Regional Nº 016-2003-CR/RA, de fecha 13 de Noviembre del 2003, que declaró de interés
público la ejecución de la Zonificación Ecológica Económica y constituyó el Grupo Técnico
Regional; reformándose como consecuencia, la denominación de Grupo Técnico Regional por el
de Comisión Técnica Regional de Zonificación Ecológica y Económica, entre otras
modificaciones, y definiendo la conformación de la Comisión;
Que, en el Primer Plan Operativo Bianual Agosto 2005 – Julio 2007, para la
Zonificación Ecológica y Económica, aprobado por el CONAM mediante Resolución Presidencial
N° 135-2005-CONAM/PCD, del 08 de agosto del 2005, se ha contemplado el Proceso de
Zonificación Ecológica y Económica a desarrollarse en el ámbito territorial del departamento de
Amazonas;
Que, mediante Decreto Supremo Nº 088-2007-PCM, publicado el 31 de Octubre
del 2007, se establecieron modificaciones al Decreto Supremo Nº 087-2004-PCM, que aprueba

el Reglamento de Zonificación Ecológica y Económica – ZEE, como es el caso de la sustitución
del Inc. n) del Art. 14º, del acotado cuerpo normativo, quedando por cuyo efecto integrando el
Comité Técnico Consultivo Nacional: por la Presidencia del Consejo de Ministros, a través de un
representante de la Secretaría de Descentralización y otro de la Dirección Nacional Técnica de
Demarcación Territorial; del mismo modo, se modifica el Art. 15º del mismo cuerpo normativo,
adicionándose el Inciso c), que establece como una nueva función: Emitir opinión y
recomendaciones sobre normas, procesos y metodologías vinculadas al Ordenamiento
Territorial;
Que, frente a las modificaciones precisadas en el párrafo precedente, la
Gerencia Regional de Recursos Naturales y de Gestión del Medio Ambiente, mediante Informe
Nº 133-2008-GRA/GR-RENAMA, del 14-05-2008, fundamenta la necesidad de modificar la
Ordenanza Regional Nº 152-2006, en cuanto a las funciones establecidas al Comité Técnico
Regional de Zonificación Ecológica y Económica, adicionando la función de: “Proponer, opinar,
diseñar, acompañar y coordinar la ejecución de un Plan de Ordenamiento Territorial en el
ámbito Regional, con la finalidad de concordar con las funciones del Comité Técnico Consultivo
constituido a nivel nacional y con los fines que perseguirá el Proceso de Zonificación Ecológica y
Económica al que se ha integrado una función relativa a la promoción y coordinación de políticas
territoriales orientadas al tratamiento de la demarcación territorial, el saneamiento de límites y la
organización territorial en el contexto de la descentralización, regionalización y desarrollo social,
contemplado en el acotado D.S. Nº 088-2007-PCM.;
Que, asimismo con la finalidad de ampliar a nivel regional, metas necesarias
para lograr resultados de zonificación ecológica y económica focalizados en la realidad local, que
permita orientar políticas de desarrollo socio económico compatibles y eficaces, en función a las
potencialidades de cada zona, la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, ha propuesto adicionar una función orientada a: “promover el
proceso de mezo y microzonificación ecológica en el Gobierno Regional Amazonas, en apoyo a
los Gobiernos Locales”, propuesta que el Pleno del Consejo Regional respalda, considerando
necesario en este extremo también, la modificación de la Ordenanza Regional Nº 152GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 11 de Agosto del 2006;
Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N°
07, mediante Acuerdo N° 067-2008, de fecha 05 de Junio del 2008, contando con el voto
unánime de los Consejeros Regionales y en uso de las facultades conferidas por el Inc. a) del
Art° 37°, concordante con el Art. 38º de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales,
Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo Primero.- MODIFICAR el Artículo Cuarto de la Ordenanza Regional Nº 152GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 11 de Agosto del 2006, estableciendo como
funciones de la Comisión Técnica Regional de Zonificación Ecológica y Económica, las
siguientes:
- Proponer, opinar, acompañar y coordinar la ejecución del Proceso de Zonificación
Ecológica y Económica, así como los aspectos relacionados a la Macro Zonificación

Regional, proponiendo los mecanismos de consulta y participación ciudadana y procesos de
difusión y capacitación.
-

Proponer, opinar, diseñar, acompañar y coordinar la ejecución de un Plan de
Ordenamiento Territorial, a nivel regional y local.
Proponer, opinar, diseñar, impulsar y coordinar el proceso de Mezo y Micro
zonificación Ecológica y Económica, en apoyo a los Gobiernos Locales.

Artículo Segundo.- PRECISAR que Los demás Artículos contenidos en la Ordenanza
Regional Nº 152-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 11 de Agosto del 2006,
quedan subsistentes en cuanto no se opongan a la presente.
Artículo Tercero.- ORDENAR la publicación de la presente Ordenanza Regional en el
Diario Oficial “El Peruano”, así como en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 12 días del mes de Junio del año dos mil ocho.
ROLANDO RAMOS CHUQUIMBALQUI.
Consejero Delegado del Consejo Regional
Amazonas
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional Amazonas, a los 25 días del mes de
Junio del 2008.

ING. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE.
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947688-213-2008-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925515/Ordenanza%20Regional%20213-2008.pdf
