---
title: Ordenanza Regional N.° 220-2008 GRA/CR
identifier: 220-2008-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-09-18'
last_updated: '2008-09-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947684-220-2008-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 220-2008 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL Nº 220GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS/ CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS.
POR CUANTO:

El Consejo Regional de la Región Amazonas, en Sesión Ordinaria de
fecha 18 de Setiembre del 2008, ha aprobado la presente Ordenanza
Regional;
CONSIDERANDO:
Que, conforme al inciso 1) del artículo 192º de la Constitución política
del Perú, modificada por el artículo único de la Ley Nº 27680 Ley de Reforma
Constitucional, se dispone crear los Gobiernos Regionales; y conforme a lo
establecido por el Artículo 2º de la Ley Nº 27867 Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, estos emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de
derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia, constituyendo para su administración económica
y financiera un Pliego Presupuestal.
Que, es competencia exclusiva de los Gobiernos Regionales
consagrada en el artículo 10º y 32º de la Ley Nº 27867 Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, planificar el desarrollo integral de su región y contar con
un Plan Regional de Desarrollo Concertado.
Que, en concordancia con su misión institucional, el Gobierno Regional
de Amazonas ha planteado la actualización del Plan Regional de Desarrollo
Concertado de Amazonas, en coordinación con la Mesa de Concertación
para la Lucha contra la Pobreza de Amazonas y el Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia (UNICEF).
Que, según Ordenanza Regional Nº 199 se crea el Consejo Regional de
Desarrollo Humano (COREDH) como órgano consultivo, de concertación,
coordinación y articulación entre las políticas, programas y proyectos de
desarrollo, organizado con competencias en el ámbito de la Región
Amazonas.
Que, existe la necesidad de generar una sinergia que comprometa al
Gobierno Regional de Amazonas, las instituciones públicas y privadas,
organizaciones de la sociedad civil, así como a las empresas que trabajan en
la región con criterios de responsabilidad social, a fin de articular y potenciar
los diversos esfuerzos realizados en los diferentes sectores relacionados con el
desarrollo integral regional y con una atención especial a niños, niñas y
adolescentes, en el marco del Plan Regional de Desarrollo Concertado de
Amazonas.

Que, es necesario definir una estrategia de gestión concertada y
participativa a nivel regional que permita implementar las políticas y proyectos
derivados del proceso de actualización del Plan Regional de Desarrollo
Concertado de Amazonas, a fin de evitar la desarticulación y duplicidad de
esfuerzos e iniciativas, dentro del Gobierno Regional de Amazonas, así como
entre las diferentes instituciones públicas y privadas, organizaciones de la
sociedad civil y empresas de la región.
Estando a lo acordado por el Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional Amazonas en su Sesión Ordinaria Nº 013 de fecha 18 de Setiembre
del 2008, mediante Acuerdo de Consejo Regional Nº 138; de conformidad a
las atribuciones conferidas por la Ley de Bases de Descentralización Nº 27783;
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nº 27867, modificada por Ley Nº 27902
y Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado por Ordenanza
Regional Nº 207-2008-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR;
Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo Primero.- MODIFICAR la Ordenanza Regional Nº 199-GOBIERNO
REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 31 de diciembre del 2007, que crea el
Consejo Regional de Desarrollo Humano (COREDH).
Quedando redactado de la siguiente forma:
“Artículo Primero.- APROBAR la conformación del CONSEJO REGIONAL DE
DESARROLLO HUMANO – COREDH, como Órgano Consultivo del Gobierno
Regional Amazonas, en materia de Desarrollo Humano en el ámbito regional,
en el marco de la visión, líneas y objetivos estratégicos, y proyectos de
desarrollo, contenidas en el Plan Regional de Desarrollo Concertado de
Amazonas y en concordancia con las políticas nacionales y los Objetivos del
Milenio.”
“Artículo Segundo.- DISPONER que la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional Amazonas,
proceda a la reglamentación de la presente Ordenanza Regional, dentro del
plazo de treinta (30) días.”
Artículo Segundo.- APROBAR el Reglamento de Organización y Funciones - ROF
del Consejo Regional de Desarrollo Humano-COREDH, que en 05 folios, forma
parte de la presente Ordenanza Regional.
Artículo Tercero.- PRECISAR que los demás artículos de la Ordenanza Regional
Nº 199-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, del 31-DIC-2007, que se opongan
al presente, quedan sin efecto.
Artículo Cuarto.- DEJAR sin efecto la Resolución Ejecutiva Regional Nº 255-2008GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/PR, del 16-JUN-2008.

Artículo Quinto.- ORDENAR la publicación de la presente Ordenanza Regional
en el Diario Oficial “El Peruano”, así como en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional Amazonas.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para
su promulgación.
En Chachapoyas, a los 18 días del mes de Setiembre del año dos mil ocho.

Dr. ROLANDO RAMOS CHUQUIMBALQUI.
Consejero Delegado
Consejo Regional Amazonas

POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional Amazonas, a los 02 días del
mes de Octubre del 2008.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE.
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947684-220-2008-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925513/Ordenanza%20Regional%20220-2008.pdf
