---
title: Ordenanza Regional N.° 222-2008 GRA/CR
identifier: 222-2008-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-10-13'
last_updated: '2008-10-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947682-222-2008-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 222-2008 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 222
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 30 de Setiembre del
2008, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar a través de Ordenanzas
Regionales, la organización del Gobierno Regional, de conformidad con lo previsto en el Art.
15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional; en concordancia con el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales que establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia;
Que, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, ha alcanzado al Consejo Regional a través de la Presidencia Regional el proyecto de
la modificación del Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA de la Sede del
Gobierno Regional Amazonas, en aplicación del Decreto Supremo Nº 079-2007-PCM, que
Aprueba los ”Lineamientos para la Elaboración y Aprobación del TUPA y Establece
Disposiciones para el Cumplimiento de la Ley del Silencio Administrativo, Ley Nº 29060”;
modificación que en esta oportunidad se sustenta ante el pedido formulado por el Sindicato de
Trabajadores del Gobierno Regional Amazonas, contando con opinión técnico y legal favorable,
procedente de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, y Oficina Regional de Asesoría Jurídica, sobre la viabilidad de la exoneración del
pago de S/. 6.00 (SEIS NUEVOS SOLES), al otorgamiento de Constancias de Haberes y
Descuentos a los servidores y ex – servidores para fines de iniciar, proseguir o concluir
procedimientos administrativos, contemplado en el Procedimiento Nº 23 del TUPA, al no
existir norma legal que sustente su cobro y por el contrario encontrarse amparado el pedido en
el Art. 40, Inc. 40.1.2, de la Ley Nº 27444, Ley General de Procedimientos Administrativos;
Que, encontrándose la modificación del TUPA de la Sede Regional encuadrado en los
lineamientos establecidos en el D.S. Nº 079-2007-PCM, para la formulación de los TUPA en las
Entidades de la Administración Pública y en la Ley Nº 27444, Ley General de Procedimientos
Administrativos, entre otras normas complementarias y afines; constituyéndose en un
instrumento legal que va a regular la actuación de la función administrativa, con sujeción a
disposiciones vigentes que armonizan con el Ordenamiento Constitucional y cuya finalidad que
se orienta a la protección del interés general, garantizando los derechos de los administrados y
contando el mismo con dictamen favorable de la comisión respectiva del Consejo Regional, es
conveniente proceder a su aprobación a través del Acto Administrativo correspondiente;
Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 014,
mediante Acuerdo N° 148-2008, de fecha 30 de Setiembre del 2008, con el voto unánime de los

Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37°,
concordante con el Art. 38º de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR la Modificación del Texto Único de Procedimientos
Administrativos – TUPA de la Sede del Gobierno Regional Amazonas, aprobado mediante
Ordenanza Regional Nº 201-GRA/CR, del 02 de Enero del 2008, estableciendo la gratuidad de
expedición en el Gobierno Regional, de constancias de haberes y descuentos a los servidores y
ex servidores, para realizar gestiones administrativas, el mismo que forma parte integrante de
la presente Ordenanza Regional, en 43 folios;
Artículo Segundo.- DISPONER su publicación en el Diario Oficial El Peruano, así
como en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Amazonas.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 06 días del mes de Octubre del año dos mil Ocho.

Dr. ROLANDO RAMOS CHUQUIMBALQUI.
Consejero Delegado
Consejo Regional Amazonas

POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional Amazonas, a los 13 días del mes de
Octubre del 2008.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE.
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947682-222-2008-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925511/Ordenanza%20Regional%20222-2008.pdf
