---
title: Ordenanza Regional N.° 227-2009 GRA/CR
identifier: 227-2009-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-02-12'
last_updated: '2009-02-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947678-227-2009-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 227-2009 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL Nº 227
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo previsto en los
artículos 197º y 198º de la Constitución Política del Perú del 1993 modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización; Ley de
Bases de la Descentralización, Ley Nº 27783, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales
Ley 27867 y sus modificatorias; en Sesión Ordinaria de fecha 12 de Febrero de 2009, ha
aprobado por unanimidad la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, en 1975 teniendo como marco la Primera Conferencia Mundial de la Mujer,
la Organización de las Naciones Unidas (ONU) institucionaliza a través de acuerdos con
los países miembros, el Día Internacional de la Mujer, compromiso que partió del
reconocimiento de que: “La mujer es un miembro activo y con plenos derechos y a la vez
parte importante para el desarrollo de los pueblos”;
Que, con Ordenanza Regional Nº 171-Gobierno Regional Amazonas/CR, de fecha
05 de Marzo del 2007, INSTITUCIONALIZA el 08 de Marzo de todos los años como el “Día de
la Mujer en la Región Amazonas”;
Que, el resultado del Censo Nacional realizado en el 2007, muestra que en el Perú,
las mujeres representan el 50.3% del total de la población, y son ellas las que aún
enfrentan diversas formas de discriminación e inequidad, las mismas que limitan su
acceso a los servicios de educación, salud, cultura, mercados laboral, recursos
económicos, así como también su participación política y social;
Que, el Artículo 2º, Inciso 2) de la Constitución Política del Perú, garantiza que toda
persona tiene derecho a “la igualdad ante la Ley. Nadie debe ser discriminado por
motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de
cualquier otra índole”;
Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa,
teniendo por misión organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus
competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas
nacionales y sectoriales, para la contribución para el desarrollo integral y sostenible de la
región, sus normas y disposiciones se rigen por los principios de exclusividad, territorialidad,
legalidad y simplificación administrativa;
Que, el Artículo 4 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece como una de las finalidades esenciales de los Gobiernos Regionales el
“garantizar el ejercicio pleno de los derechos y de la igualdad de oportunidades de sus
habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de
desarrollo”; su Artículo 8, establece dentro de la política y gestión regional, principios
rectores entre ellos la:
“Inclusión.- …promover la inclusión económica, social, política y cultura de jóvenes,
personas con discapacidad o grupos sociales tradicionalmente excluidos y marginados

del Estado… Estas acciones buscan promover los derechos de grupos vulnerable,
impidiendo la discriminación por razón de etnia, religión o género y toda otra forma de
discriminación”;
“Equidad.- Las consideraciones de equidad son un componente constitutivo y orientador
de la gestión regional. La gestión regional promociona, sin discriminación, igual acceso a
las oportunidades y la identificación de grupos y sectores sociales que requieran ser
atendidos de manera especial por la gestión regional”;
Que, el Art. 1º de la Ley Nº 28983, Ley de Igualdad de Oportunidades entre
Mujeres y Hombres, señala entre sus objetivos establecer un marco de políticas públicas
en los ámbitos nacional, regional y local, para garantizar a las mujeres y hombres el
ejercicio de sus derechos a la igualdad, dignidad, libre desarrollo, bienestar y autonomía
impidiendo cualquier forma de discriminación en cualquier esfera de su vida; establece
en su Artículo 3, numeral 3.2, Incisos a), b), que el Estado impulsa la igualdad de
oportunidades entre mujeres y hombres considerando los principios de: “reconocimiento
de la equidad de género” y “prevalencia de los derechos humanos” entre otros;
Que, el Decreto Supremo Nº 027-2007-PCM, Define y Establece Políticas
Nacionales de obligatorio cumplimiento para las entidades del Gobierno Nacional,
señalando en su Art. 2 referidas a las Políticas Nacionales, en materia de Igualdad de
Hombres y mujeres: “Impulsar en la sociedad, en sus acciones y comunicaciones, la
adopción de valores, prácticas, actitudes y comportamientos equitativos…”;
Que, mediante Decreto Supremo Nº 009-2006-MIMDES se aprueba el Plan
Nacional de Igualdades de Oportunidades entre Mujeres y Varones 2006-2010, cuyo
objetivo es promover el desarrollo del país mediante la participación equitativa de
varones y mujeres eliminando las brechas de género mediante acciones afirmativas en la
salud, educación, empleo, participación política, en un marco de respeto por los
derechos humanos;
Que, el Artículo 5 de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer – CEDAW, hace alusión a la necesidad de tomar medidas
para modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres con miras
de alcanzar la eliminación de los prejuicios, prácticas consuetudinarias y de cualquier
otra índole que estén basados en la idea de la inferioridad o superioridad de cualquiera
de los sexos ó en funciones estereotipadas de hombres y mujeres;
Que, el Artículo 6 Inciso a) de la Convención para Prevenir, Sancionar y Erradicar
la Violencia contra la Mujer – Convención Belém Do Pará, establece el derecho de toda
mujer a una vida libre de violencia, incluye entre otros el derecho a ser libre de toda
forma de discriminación y el derecho de la mujer a ser valorada y educada libre de
patrones estereotipados de comportamiento, de prácticas sociales y culturales basadas
en conceptos de inferioridad y subordinación;
Que, el Artículo 43 de la Carta Andina de la OEA plantea como tema prioritario la
protección de las mujeres contra la discriminación, tanto en la esfera pública como la
privada, con miras a garantizar sus derechos humanos y de manera particular los
derechos a la vida, la integridad y la seguridad personal, la libertad personal, la
participación política, el trabajo, la salud y el ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos, la seguridad social, la vivienda adecuada, la educación, la propiedad y la
participación la vida económica de la sociedad y el acceso a recursos legales y
administrativos frente a la violación de sus derechos;
Que, de conformidad con lo dispuesto con los literales c, f y g del artículo 60 de la
Ley Nº 27867, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales son funciones de los Gobiernos
Regionales en materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades; “Formular

políticas, regular, dirigir, ejecutar, promover, supervisar y controlar las acciones orientadas
a la prevención de la violencia política, familiar y sexual; promover una cultura de paz e
igualdad de oportunidades”, “formalizar y ejecutar políticas orientadas a la ejecución en
el ámbito de su jurisdicción”;
Que, de conformidad con lo establecido en el Art. 29-A, Inc. 2 de la Ley antes
referida, son funciones específicas de la Gerencia Regional de Desarrollo Social de los
Gobiernos Regionales “ejercer las funciones específicas regionales de educación, cultura,
ciencia y tecnología, recreación, deportes, salud, vivienda, trabajo, promoción del
empleo, pequeña y microempresa, población, saneamiento, desarrollo social e igualdad
de oportunidades”;
Que, en ocasión de celebrarse el 08 de Marzo el Día Internacional de la Mujer, es
necesario establecer las disposiciones específicas en cuyo marco deberán
implementarse las actividades orientadas a sensibilizar a la población en general sobre la
importancia de promover acciones a favor de la igualdad entre mujeres y varones, en el
marco de los derechos humanos que la Constitución del Perú confiere.
Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo Regional del
Gobierno Regional Amazonas mediante Acuerdo Nº 023 de Sesión Ordinaria de fecha 12
de Febrero del 2009; y estando a las atribuciones conferidas por el Artículo 28º de la Ley
Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales:
Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
Aprobar la Directiva que IMPLEMENTA LAS ACTIVIDADES
Artículo Primero.CELEBRATORIAS EN EL MES DE MARZO POR EL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER, en la
Región Amazonas.
Artículo Segundo.- Constituir una Comisión Multisectorial Regional, integrada por
representantes del Sector Público, Sector Privado y representantes de la Sociedad Civil
organizada, encargada de proponer, coordinar y ejecutar la implementación de las
actividades celebratorias a desarrollarse durante el mes de Marzo de cada año. La
Comisión deberá informar a la Presidencia del Gobierno Regional y al Ministerio de la
Mujer y Desarrollo Social, la programación y cumplimiento de las actividades
celebratorias, al finalizar las mismas.
Artículo Tercero.- La Comisión Multisectorial Regional, estará conformada por:
Un/a representante del Gobierno Regional, quien la presidirá;
Un/a representante del Gobierno Local, quien ejercerá la Secretaría
Técnica.
Un/a representante del MIMDES en la Región.
Un/a representante del Sector Público (Ministerio de Salud, Educación,
Trabajo, etc.).
Un/a representante del Sector Privado.
Un/a representante de la Sociedad Civil organizada.
Un/a representante de las OSB´s.
Artículo Cuarto.- Disponer que, a partir del Ejercicio Presupuestal 2009, el Gobierno
Regional de Amazonas, a través de todos sus órganos, incorporen en la planificación y
ejecución de sus Planes Operativos Institucionales, acciones o medidas que contribuyan
a garantizar la promoción a la igualdad de oportunidades con equidad de género.
Artículo Quinto.- Encargar a la Gerencia Regional de Desarrollo Social del
Gobierno Regional de Amazonas, el estricto cumplimiento de la presente Ordenanza
Regional.

Artículo Sexto.- Recomendar a los Gobiernos Locales, de acuerdo a sus funciones
y competencias exclusivas, compartidas y delegadas conforme a ley, la implementación
de la presente Ordenanza Regional, en sus respectivas jurisdicciones.
Artículo Séptimo.- La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia a partir
del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano y la Página Web del
Gobierno Regional Amazonas..
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 12 días del mes de Febrero del año 2009.

SR. JOSE SANTOS RAMIREZ ZEGARRA.
Consejero Delegado
Consejo Regional Amazonas
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional Amazonas, a los 12 días del mes de Febrero del 2009.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

DIRECTIVA GENERAL Nº
-2009
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR-PR
IMPLEMENTACION DE ACTIVIDADES CELEBRATORIAS EN
EL MES DE MARZO POR EL DIA INTERNACIONAL DE LA
MUJER
DISPOSICIONES GENERALES.I.-

OBJETIVO
La presente Directiva tiene por objeto establecer e implementar los
procedimientos generales para la formulación, implementación y ejecución
de las Actividades Celebratorias en el marco del Día Internacional de la
Mujer, en la Región de Amazonas.

II.-

FINALIDAD
Articular y coordinar la implementación de las actividades celebratorias en
el marco de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer, a través
de la participación de diversas instituciones del estado y sociedad civil,
bajo el principio de igualdad de oportunidades sin discriminación
reconociendo los derechos de las mujeres.

III.-

BASE LEGAL
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9.
3.10.
3.11.
3.12.
3.13.
3.14.
3.15.
3.16.

Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer – CEDAW.
Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de
Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer – CEDAW.
Convención Americana sobre Derechos Humanos.
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia contra la Mujer – Convención de Belém Do Pará.
Conferencia Mundial sobre la Mujer celebrada en Beijing 1995.
Constitución Política del Perú.
Acuerdo Nacional.
D.S. Nº 009-2006/MIMDES, que aprueba el Plan Nacional de
Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Varones 2006-2010.
Ley Nº 28983, Ley de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y
Hombres.
D.S. Nº 027-2007-PCM, Define y establece Políticas Nacionales de
Obligatorio Cumplimiento para las Entidades del Gobierno
Nacional.
Ley Nº 29158 – Ley Orgánica del Poder Ejecutivo.
Ley Nº 29083, Ley que modifica el Artículo 47 de la Ley Nº 28411,
Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.
Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Ley Nº 27972, Ley Orgánica de Municipalidades.
Ley Nº 27783, Ley de Bases de Descentralización.

IV.-

ALCANCE
Las disposiciones contenidas en la presente Directiva son de aplicación
obligatoria a todos los órganos que conforman el Gobierno Regional de
Amazonas, Direcciones Regionales, la Coordinación Sectorial del MIMDES,
Instituciones Públicas, Instituciones Privadas a nivel regional y la sociedad
civil organizada intervinientes, las mismas que implementarán acciones de
acuerdo a la realidad local.

V.

LINEAS DE ACCION
Promoción y Sensibilización
Impulsar y sensibilizar en la opinión pública la promoción del
ejercicio de los derechos de las mujeres y la igualdad de
oportunidades entre mujeres y hombres, con la participación activa
de diversos actores sociales mediante la articulación de esfuerzos.
Capacitación
Fortalecer conocimientos, habilidades y actitudes de las
autoridades, funcionarios/as regionales y locales, representantes de
la sociedad civil organizada, para la aplicación de
medidas
afirmativas que garanticen el ejercicio pleno de los derechos de las
mujeres.
Normatividad y Políticas
Formular y aprobar marcos normativos que garanticen el ejercicio
pleno de los derechos de las mujeres, eliminando toda forma de
discriminación.
Difusión e Información
Realizar la difusión e información a nivel regional de las acciones y
actividades a desarrollarse en el marco del Día Internacional de la
Mujer.

VI.-

VIGENCIA
La presente Directiva entrará en vigencia al día siguiente de su
publicación en el Portal de la Página Web del Gobierno Regional.

VII

DEFINICIONES
Para los efectos de la presente Directiva, cuando se haga mención a los
términos que se señalan a continuación, deberán entenderse como:
7.1.

ACCIÓN AFIRMATIVA
Medida que permite compensar las desventajas históricas y sociales
que impiden a las mujeres y a los hombres actuar en igualdad de
condiciones y tener las mismas oportunidades. Es aplicable a
políticas, planes, programas y prácticas diseñadas para combatir
los efectos de la discriminación de género a través del incremento de
la participación y los beneficios para las mujeres.

7.2.

CUOTAS DE GÉNERO
Mecanismo de acción afirmativa de carácter temporal orientada a
nivelar las condiciones que han resultado adversas para las
mujeres. En el ámbito político, las cuotas de género están dirigidas
a garantizar una efectiva representación de mujeres en los de
representación política, obligando a incorporar un porcentaje
mínimo en las listas de las candidaturas de los partidos políticos.

7.3.

DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER
Se refiere a toda distinción, exclusión o restricción basada en el
sexo, que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el
reconocimiento, goce o ejercicio por la mujer, independientemente
de su estado civil, sobre la base de la igualdad del hombre y la
mujer, de los derechos humanos y las libertadas fundamentales en
las esferas política, económica, social, cultural y civil o en cualquier
otra esfera.

7.4.

EMPODERAMIENTO
Proceso de ir adquiriendo poder y control sobre las decisiones y
recursos que determinan la calidad de vida de una persona. Se
basa en una toma de conciencia de las causas de la desigualdad y
comprende medidas que pueden contribuir a superar los obstáculos
a la igualdad. El empoderamiento se promueve proporcionando a
las personas los medios para acceder a los recursos económicos,
sociales y políticos que le permitan adquirir un mayor control de
sus propias decisiones.

7.5.

GENERO
Se define como el conjunto de ideas, creencias y atribuciones
sociales, construidas en cada cultura y momento histórico, tomando
como base la diferencia sexual a partir de la cual se construyen los
conceptos de masculinidad y feminidad, los cuales determinan el
comportamiento, las funciones, oportunidades, valoración y las
relaciones sociales entre hombre y mujeres.

7.6.

EQUIDAD
Significa justicia, dando a cada cual lo que le corresponde,
reconociendo las condiciones o características específicas de cada
persona o grupo humano. Reconocimiento de la diversidad sin que
signifique razón para la discriminación.

7.7.

EQUIDAD DE GENERO
Significa justicia en la distribución entre mujeres y hombres de
beneficios, responsabilidades y deberes, y darles lo que necesitan
para desarrollarse adecuadamente como seres humanos. En este

proceso, algunas veces se requiere de medidas afirmativas en
beneficio de las mujeres. Esta equidad lleva a la igualdad de
oportunidades.
7.8.

IGUALDAD DE OPORTUNIDADES
Situación en la que mujeres y hombres comparten de manera
efectiva los mimos derechos y obligaciones. Se traduce en el goce
de las mismas posibilidades para desarrollar sus potencialidades,
decidir libremente el curso de sus vidas, acceder según las propias
capacidades a distintas posiciones en la sociedad, e incidir sobre las
decisiones y la evolución política, económica, social y cultural de
sus países.

7.9.

MONITOREO
Procedimiento que examina continuamente la ejecución de un
proyecto y determina la probabilidad de que se lleve a cabo en la
forma planificada. Identifica los riesgos, fallas y logros. Permite
generar aprendizajes la réplica de las prácticas exitosas.

7.10. PARTICIPACIÓN
Necesidad humana y derecho de las personas.
Proceso de
desarrollo de la conciencia crítica, de práctica democrática y de
adquisición de poder. Surge como resultado del empoderamiento de
las(os) ciudadanas(os).
7.11. PERSPECTIVA DE GÉNERO
Forma de ver e interpretar los fenómenos sociales desde las
relaciones entre hombres y mujeres.
Permite evaluar las
consecuencias para las mujeres y los varones de las medidas
previstas en todos los sectores y a todos los niveles incluidas la
legislación, las políticas y los programas, y hace que los intereses y
las experiencias de las mujeres y varones constituyan una
dimensión integral del diseño, la ejecución, el seguimiento y la
evaluación de las políticas y programas en todas las esferas
políticas y sociales, de suerte que no se perpetúen las situaciones
de desigualdad.
7.12. TRANSVERSALIZACIÓN
GÉNERO

DEL

ENFOQUE

DE

EQUIDAD

DE

Integra la equidad de género en el análisis, planificación,
desempeño, política de personal, monitoreo y evaluación de las
políticas públicas. Con ello se logra el cambio del contenido y la
dirección de estas políticas y prácticas a nivel organizacional e
institucional.
7.13. VIGILANCIA CIUDADANA
Acción de fiscalización y verificación que realiza de manera
organizada y autónoma la sociedad civil para el cumplimiento de

determinados estándares, metas o compromisos establecidos a nivel
internacional y nacional por el Estado Peruano.
7.14. VIOLENCIA DE GÉNERO
Se refiere a la violencia ejercida contra las personas en razón de su
género, mujeres y varones. Por lo general, la mujer es la víctima.
Se ejerce en las relaciones familiares, de pareja, profesor-alumna,
autoridad pública-ciudadana, entre otros. Tiene como resultado un
daño físico, sexual o psicológico, incluye amenazas, coerción o
privación arbitrara de la libertad.

DISPOSICIONES ESPECÍFICAS
VIII.
IX.

DEL PROCESO DE IMPLEMENTACIÓN, EJECUCIÓN Y EVALUACIÓN.
8.1.

ETAPA PREPARATORIA.

a) La Comisión Multisectorial Regional, coordinará con las Direcciones
Regionales, el MIMDES, Instituciones Públicas y Privadas, Sociedad
Civil organizada y demás instituciones intervinientes, la
identificación de acciones a desarrollarse, considerando la
población objetivo.
b) La Comisión Multisectorial Regional, presentará para aprobación de
la Presidencia del Gobierno Regional, una propuesta de Plan de
Intervención de las actividades a desarrollarse indicando las
acciones según su nivel de complejidad y la realidad propia de cada
lugar, considerando los niveles de atención y la perspectiva de
género.
c) La Secretaría General de la Comisión Multisectorial Regional,
coordinará con las Direcciones Regionales, el MIMDES,
Instituciones Públicas y Privadas, Sociedad Civil y demás, la
articulación de las actividades evitando la superposición de
funciones que reste impacto a la intervención de cualquiera de los
órganos intervinientes.
d) El Gobierno Regional de Amazonas, institucionalizará anualmente
la Condecoración Orden al Mérito de la Mujer en la Región de
Amazonas, como acción de reconocimiento a las mujeres que
destaquen socialmente en su compromiso por la defensa de los
derechos de las mujeres y la promoción de la igualdad de
oportunidades entre mujeres y hombres.
e) La Comisión Multisectorial Regional, gestionará el financiamiento
necesario para el desarrollo de las actividades programadas,
considerando el presupuesto asignado por cada una de las
Instituciones en sus Presupuestos Anuales.
8.2.

ETAPA DE EJECUCION

a) Las Instituciones intervinientes, programarán en sus Planes
Operativos las acciones y los recursos presupuestales que
permitan el desarrollo de las actividades celebratorias para la
gestión de los programas, proyectos y servicios sociales, etc.
b) La Comisión Multisectorial Regional, supervisará la labor
realizada por cada uno de los órganos intervinientes,
garantizando que ellos contribuyan a los derechos de las
mujeres y promuevan la igualdad reoportunidades sin
discriminación.
c) La Comisión Multisectorial Regional, se encargará de realizar el
diseño, elaboración, impresión y distribución del material
informativo.
8.3.

ETAPA DE EVALUACION DE RESULTADOS
MONITOREO
a) La Coordinación Sectorial del MIMDES en la Región será el
órgano encargado de realizar el monitoreo de las actividades
celebratorias realizadas en el marco del Día Internacional de la
Mujer.
b) El Monitoreo se realizará conforme al formato de planificación y
ejecución de las actividades efectuadas a nivel regional, que se
adjunta, debiendo:
¾ Remitir información estadística (cualitativa y cuantitativa)
desagregada por sexo del avance regional, en materia de
normas, planes y proyectos durante el período 1009 sobre
la situación de la mujer, niñas y adolescente:
- Derechos ciudadanos y políticos: indocumentación;
cuota de género en CCR y CCL; espacios de
concertación y vigilancia; MCLP.
- Derechos Sociales. Mortalidad Materna.
- Derechos Laborales:
Empleo digno (denuncias,
atención y sanciones de hostigamiento sexual);
implementación de lactarios y Wawa Wasi en centros
laborales, para la madre trabajadora; licencias por
maternidad.
- Violencia Sexual: denuncias, atención frente a la trata
de niñas y mujeres.
- Derechos Económicos: Emprendimientos económicos;
acceso a créditos a las mujeres jefas de hogar, acceso de
mujeres a puestos directivas en el sector público y
privado.
- Incorporar el lenguaje inclusivo en todos los
documentos, discursos e informes oficiales de todas las
entidades del Gobierno Regional y/o Local.

¾ Incorporen la detección y levantamiento de información
desagregada por sexo de los adelantos de la mujer (número
y porcentaje).

INFORME FINAL
a) La Comisión Multisectorial Regional, elaborará y emitirá el
Informe Final del cumplimiento de las actividades desarrolladas.
b) El Informe Final será entregado a la Presidencia del Gobierno
Regional de Amazonas y al MIMDES, como ente rector en las
políticas de igualdad de oportunidades.
c) El Informe Final será elaborado utilizando un lenguaje inclusivo
y estableciendo datos estadísticos desagregados por sexo de
las/os beneficiaria/os de dichas actividades, conforme lo estable
la Ley de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres.
d) El Informe Final se elaborará y rubricará por las personas que
participaron en la ejecución del mismo.

9.

MECÁNICA OPERATIVA
El día 08 de Marzo de cada año, el Gobierno Regional, las Direcciones
Regionales, la Coordinación Sectorial del MIMDES, las Instituciones
Públicas y privadas y, la sociedad civil, realizarán actividades de
comunicación social, priorizando las actividades de información, educación
y de comunicación, dirigidos a la población, con énfasis en la promoción de
los derechos humanos y equidad de género y a través de un lenguaje
inclusivo.
En la realización de las actividades celebratorias que se llevarán a cabo,
podrán desarrollarse conforme a las líneas de acción:
Promoción y Sensibilización
9.1. Reconocimiento a mujeres que han destacado socialmente en su
compromiso con la defensa y promoción de la igualdad de
oportunidades entre mujeres y varones.
9.2.

Realizar campañas cívico culturales; campañas comunicacionales de
difusión
masiva (radial, televisiva, escrita) que promueva la
importancia de la participación de la mujer en el desarrollo regional y
local.

9.3.

Organización y seguimiento a las mesas de diálogo o de vigilancia
ciudadana que congreguen a las organizaciones sociales de base,
organismos no gubernamentales, agentes comunitarios de salud y
otros actores sociales, a fin de proponer acciones a favor de la paz y
de los derechos de la mujer.

Capacitación
9.4. Realizar campañas educacionales, de salud, asesorías legales,
cultura, etc. Dirigidas a las mujeres (talleres, foros, cursos, etc.) que
reflexionen sobre las causas y efectos de las principales
discriminaciones de género, propiciando acciones para su reducción
o eliminación.
9.5.

Habilitar a los/las participante con instrumentos metodológicos para
incorporar la dimensión de género en el documento de la Política
Regional.

Normatividad y Políticas
9.6. Presentar propuestas normativas y/o promover la formulación y
aprobación de normas que:
¾ Propiecien espacios de concertación para la formulación de acciones
y políticas que respalden los derechos de la mujer.
¾ Que todos los órganos de las instituciones intervinientes,
obligatoriamente incorporen en sus estrategias de intervención
acciones destinadas a la formación, orientación y protección de los
derechos de la mujer, en especial de aquellas que se encuentran en
situación de riesgo o de extrema pobreza.
9.7.

Realizar acciones de advocacy para la aprobación de proyectos
normativos.

Difusión e Información
9.8. Elaboración de campañas de difusión de derechos (afiches, trípticos,
spot radial, spot televisivo, etc.) que resalten la importancia de los
derechos humanos de las mujeres, equidad de género e
interculturalidad en los diversos ámbitos de desarrollo.
9.9. Feria de materiales educativos, comunicacionales y de experiencias
locales relacionadas con la equidad de género, así como la promoción
de valores y derechos.
X. RESPONSABILIDADES
El cumplimiento de lo dispuesto en la presente Directiva, es de
responsabilidad del Gobierno Regional de Amazonas; asimismo, esta
responsabilidad alcanza a cada una/o los miembros de la Comisión
Multisectorial Regional, en lo que le compete.
Chachapoyas, 10 de Febrero del 2009.
Gobierno Regional Amazonas.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947678-227-2009-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925508/Ordenanza%20Regional%20227-2009.pdf
