---
title: Ordenanza Regional N.° 231-2009 GRA/CR
identifier: 231-2009-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-03-18'
last_updated: '2009-03-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947674-231-2009-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 231-2009 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL Nº 231
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo
previsto en los artículos 197º y 198º de la Constitución Política del Perú del 1993
modificado por la Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV,
sobre descentralización; Ley de Bases de la Descentralización, Ley Nº 27783, Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales Ley 27867 y sus modificatorias; en Sesión
Ordinaria de fecha 18 de Marzo del 2009, ha aprobado la presente Ordenanza
Regional;
CONSIDERANDO:
Que, los Artículos 1 y 2, numerales 2 y 17 de la Constitución Política del
Perú, establecen que la defensa de la persona humana y el respeto de su
dignidad son el fin supremo de la sociedad y el Estado; y que toda persona tiene
derecho a la igualdad ante la ley sin sufrir discriminación por motivo de origen,
raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquiera otra
índole y a participar, en forma individual o asociada en la vida política,
económica, social y cultural de la Nación, respectivamente.
Que, el referido texto legal señala en el Art. 191 que los Gobiernos
Regionales tiene autonomía política, económica y administrativa en los asuntos
de su competencia, señalándose a través de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, Art. 4 que entre sus finalidades se encuentra garantizar el
ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes,
de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de
desarrollo, teniendo de acuerdo a lo señalado por el Art. 8º, como principios
rectores;
“Participación.- La gestión regional desarrollará y hará uso de instancias y
estrategias concretas de participación ciudadana en las fases de formulación,
seguimiento, fiscalización y evaluación de la gestión de gobierno y de la
ejecución de los planes, presupuestos y proyectos regionales”.
“Inclusión.- El Gobierno Regional desarrolla políticas y acciones integrales de
gobierno dirigidas a promover la inclusión económica, social, política y cultural
de jóvenes, personas con discapacidad o grupos sociales tradicionalmente
excluidos y marginados del Estado (….). Estas acciones también buscan
promover los derechos de grupos vulnerables, impidiendo la discriminación por
razón de etnia, religión o género y toda otra forma de discriminación”.

“Equidad.- Las consideraciones de equidad son un componente constitutivo y
orientador de la gestión regional.
La gestión regional promociona, sin
discriminación, igual acceso a las oportunidades y la identificación de grupos y
sectores sociales que requieran sean atendidos de manera especial por el
Gobierno Regional”.
Que, la referida Ley señala en su artículo 191 (modificados por Ley Nº
27860), la autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia, en coordinación con las municipalidades sin interferir en sus
funciones y atribuciones, estableciendo de igual forma que el Consejo de
Coordinación Regional, forma parte integrante en la estructura básica de los
Gobiernos Regionales.
Que, los artículos 11 y 11-A y B de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
establecen respectivamente la Estructura básica de los Gobiernos Regionales, así
como su composición y las funciones de los Consejos de Coordinación Regional,
considerándolo como un órgano consultivo y de coordinación del Gobierno
Regional con las Municipalidades.
Que, el Artículo 10 numeral 2, inciso h) de la presente Ley, señala que los
Gobiernos Regionales asumen competencias compartidas en materia de
participación ciudadana, debiendo promover, apoyar y reglamentar la
participación vecinal;
Que, el Artículo 4º, Inc. d) de la Ley Nº 27783, Ley de Bases de la
Descentralización dispone que la democracia es uno de los principios generales
que sustentan la descentralización, en tanto es una forma de organización
democrática del Estado que se desarrolla en los planos político, social,
económico, cultural, mayores niveles de desarrollo humano y en cada ámbito, y
la relación Estado y Sociedad, basada en la participación y concertación en la
gestión de gobierno; estableciendo asimismo en su Artículo 6º, Inc. c) que entre
los objetivos a nivel político está la participación y fiscalización de los ciudadanos
en la gestión de los asuntos públicos de cada región y localidad;
Que, el Artículo 17 de la norma antes señalada establece que los
Gobiernos Regionales están obligados a promover la participación ciudadana en
la formulación, debate y concertación de sus planes de desarrollo y
presupuestos, y en la gestión pública y a garantizar y canalizar el acceso de
todos los ciudadanos y ciudadanas a la conformación y funcionamiento de
espacios y mecanismos de consulta, concertación, control, evaluación, rendición
de cuentas y vigilancia, siendo de competencia exclusiva de los gobiernos
regionales aprobar y facilitar los mecanismos y espacios de participación,
concertación y fiscalización de la comunidad en la gestión regional;
Que, la Ley Nº 28983, Ley de Igualdad de oportunidades entre mujeres y
hombres, establece en su artículo 6º, Inc. a) que los gobiernos regionales, entre
otros, deberán adoptar políticas, planes y programas en forma transversal que
promuevan y garanticen la participación plena y efectiva de mujeres y hombres
en la consolidación del sistema democrático;

Que, el Decreto Supremo Nº 027-2007-PCM, define y establece las
Políticas Nacionales de obligatorio cumplimiento para las entidades del Gobierno
Nacional, regulando en su política 2, sobre igualdad de hombres y mujeres,
numerales 2.3 y 2.4, garantizar entre otros, el ejercicio pleno de los derechos
políticos de las mujeres y la promoción del acceso a instancias de poder y toma
de decisiones en la sociedad y en la administración pública respectivamente;
Que, en el marco de las normas internacionales suscritas por el Perú,
como la Convención para la Eliminación de toda forma de Discriminación contra
la Mujer – CEDAW, aprobada por el Perú, mediante Resolución Legislativa Nº
23432, prevé en su Artículo 4º la adopción de medidas especiales de carácter
temporal encaminadas a acelerar la igualdad de hecho entre el hombre y la
mujer, las mismas que cesarán cuando se haya alcanzado los objetivos de
igualdad, oportunidades y trato. Política adoptada por el Plan Nacional de
Igualdad de Oportunidades entre mujeres y varones 2006-2010, en cuyo
Lineamiento 5 se garantiza el ejercicio pleno de los derechos civiles y políticos de
las mujeres y el acceso equitativo a instancias de poder y toma de decisiones,
debiendo para ello asegurarse esta participación con medidas afirmativas como
la cuota de género;
Que, de igual forma la Convención antes referida en su Artículo 7º,
Incisos b) y c) establecen el compromiso de los Estados parte de garantizar a las
mujeres en igualdad de condiciones con los hombres a participar en la
formulación de las políticas gubernamentales y en la ejecución de éstas,
ocupando cargos públicos, así como participar en organizaciones y asociaciones
de gubernamentales que se ocupen de la vida pública y política del país;
Que, según el literal b) del Artículo 11-A, de la Ley Nº 27867, los
representantes de la Sociedad Civil, son elegidos democráticamente, por un
período de 2 años, por los delegados legalmente acreditados de las
Organizaciones de nivel regional y provincial, por lo que correspondiendo en el
presente ejercicio, renovarse la elección de los representantes de la Sociedad
Civil, es necesario la aprobación del Reglamento propuesto;
Que, estando a lo acordado y aprobado unánimemente por los
integrantes del Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, en Sesión
Ordinaria de Consejo Regional Nº 06, mediante Acuerdo Nº 042, de fecha 18 de
Marzo del 2009; y en uso de las atribuciones conferidas por el Inciso a) del artículo
37º, concordante con el Art. 38º de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nº
27867, se ha expedido la siguiente;
Ordenanza Regional;
Artículo Primero.- APRUÉBESE el Reglamento para la elección de
representantes de las Organizaciones de la Sociedad Civil ante el Consejo de
Coordinación Regional del Gobierno Regional Amazonas, el mismo que consta
de 35 Artículos y 05 Disposiciones Transitorias y Finales, cuyo texto forma parte
integrante de la presente Ordenanza Regional.

Artículo Segundo.- La finalidad de la presente Ordenanza es la de
promover la elección y adecuada inclusión de las/os representantes de las
organizaciones de la sociedad civil ante el Consejo de Coordinación Regional,
incorporando criterios de equidad de género y no discriminación, alcanzando el
desarrollo integral de la comunidad.
Artículo Tercero.La presente Ordenanza es de aplicación
obligatoria en la jurisdicción de la región y comprende a los ciudadanos de
organizaciones de la sociedad civil e instituciones públicas y privadas de la
jurisdicción.
Artículo Cuarto.- El Reglamento para la Elección y Participación de
Representantes de las Organizaciones de la Sociedad Civil ante el Consejo de
Coordinación Regional, entrará en vigencia luego de su publicación en el Portal
Electrónico del Gobierno Regional Amazonas y en el Diario Oficial El Peruano.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas para
su Promulgación.
En Chachapoyas, a los 18 días del mes de Marzo del 2009.

JOSE SANTOS RAMIREZ ZEGARRA.
Consejero Delegado del Consejo Regional
Amazonas
POR TANTO:
REGISTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 24
días del mes de Marzo del 2009.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente del Gobierno Regional
Amazonas

REGLAMENTO PARA LA ELECCIÓN Y PARTICIPACIÓN DE REPRESENTANTES DE LAS
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL ANTE EL CONSEJO DE COORDINACIÓN
REGIONAL

TITULO I
CAPITULO I
FINALIDAD Y OBJETIVO
Artículo 1º. Finalidad y Objetivo.- Garantizar la plena participación de las/os
representantes de las organizaciones de la sociedad civil ante el Consejo de Coordinación Regional,
en igualdad de oportunidades y equidad de género.

Es objetivo del presente Reglamento normar los procedimientos para el registro,
conformación y elección de las/os miembros del Consejo de Coordinación Regional de
Amazonas estableciendo competencias y responsabilidades de los órganos respectivos de
conformidad a lo establecido por la Ley N° 27902.
CAPITULO II
DEFINICIONES

Artículo 2º.- Organizaciones de la sociedad civil.- Para fines del presente Reglamento
se considerará como organizaciones de la sociedad civil a:
a) Las personas jurídicas de derecho privado, sin fines de lucro, debidamente inscritas o
en proceso de inscripción ante el Registro de Organizaciones Civiles.
b) Las organizaciones creadas o reconocidas por ley que cuenten con autonomía
organizativa, administrativa, económica y que no estén adscritas a ningún órgano o
institución del Estado sea éste a nivel nacional, regional o local.
Las Organizaciones de la Sociedad Civil que podrán participar son entre otras: Organizaciones de
Productores, Gremios Empresariales, Laborales, Profesionales, Agrarios y Vecinales; Universidades,
Iglesias, Comunidades Campesinas y Nativas, Mesas de Concertación, y Organizaciones de Discapacitados,
Mujeres, Jóvenes y Niños.

Artículo 3.- Organizaciones de nivel regional.- Son las diversas asociaciones de
organizaciones de la sociedad civil, según lo establecido en el Art. 11-A de la Ley Nº
27867 modificado por la Ley Nº 27902, siempre y cuando estas asociaciones estén
inscritas en le registro respectivo y sus integrantes cuenten con domicilio en la Región.
Artículo 4º.- Representante de la sociedad civil ante el Consejo de Coordinación
Regional.- Es la persona natural que en aplicación de las normas y mecanismos
establecidos en el presente Reglamento, son elegidas/os para representar a la sociedad civil
en calidad de titular ante el Consejo de Coordinación Regional.
Artículo 5º.- Delegada/o de una organización representativa de regional.- Es aquella
ciudadana/o designada/o por su organización, para participar en el proceso de elección de
las/os representantes de la sociedad civil al Consejo de Coordinación Regional.

Una misma persona natural no puede tener la representación de dos o más
organizaciones de cualquier nivel, naturaleza o segmento.
Artículo 6º.- Candidata/o.- Es la persona natural que, al momento de su nominación como candidata/o para
ser representante de la sociedad civil ante el Consejo de Coordinación Regional, debe cumplir con las
siguientes condiciones:

1. No tener antecedentes judiciales, penales entre otros.
2. No encontrarse incurso en los impedimentos e incompatibilidades establecidas en la
Ley de Elecciones Regionales.
3. Tener capacidad civil y residencia habitual de no menos de tres años en la Región.
Artículo 7.- Representante Accesitario/a.- Es la persona natural que deberá ser elegida
simultáneamente con el representante titular de la sociedad civil ante el Consejo de
Coordinación regional, asumiendo sus funciones inmediatamente en caso de vacancia o
impedimento del representante titular, en tanto sea elegida/o la/el representante titular.
Artículo 8º.- Padrón Electoral.- Es la nómina de las organizaciones de nivel regional,
debidamente inscrito en el Libro de Registro para fines de elección de representantes a que
hace mención el Art. 4 del presente Reglamento y donde se indicará la identificación del
delegado(a) elector(a) que la represente.

TITULO II
INSCRIPCION Y REGISTRO DE ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
CAPÍTULO I
DEL LIBRO DE REGISTRO
Artículo 9º.- Libro de Registro.- Es un instrumento público no constitutivo de la
personaría jurídica, el cual contendrá la denominación de la organización y siglas que la
identifiquen, fecha de constitución, domicilio legal, fecha de inscripción en el registro respectivo,
firma del/a representante legal, Nº de Ficha o Partida Registral y en éste caso Nombre y Nº de DNI
de la persona designada como delegado/a elector/a.
Artículo 10º.- De la responsabilidad de Apertura.- El Gobierno Regional abre un “Libro
de Registro Regional de Organizaciones de la Sociedad Civil”, conducido por la Unidad
Administrativa de la Región, la Gerencia Regional de Desarrollo Social, en las que se inscriben
todas aquellas organizaciones interesadas en participar en la gestión del desarrollo regional dentro
de los marcos y atribuciones que para tal fin establecen la Constitución del Estado, la Ley de Bases
de Descentralización, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, su modificatoria y la presente
Ordenanza.
CAPITULO II
DE LA INSCRIPCIÓN Y MANTENIMIENTO DEL LIBRO DE REGISTRO

Artículo 11º.- Requisitos para inscribirse en el Libro.- Para inscribirse en el Libro de
Registro Regional de Organizaciones de la Sociedad Civil se requiere presentar:

a) Solicitud de inscripción, señalándose en forma expresa la denominación de la
organización solicitante, número de Inscripción en Registros Públicos, representante
legal, domicilio legal y copia del Estatuto de Constitución y su modificatoria de ser el
caso. Esta solicitud tendrá valor de Declaración Jurada.
b) Constancia de inscripción de la organización con actividad no menor de tres años, en
el registro de personas jurídicas de Registros Públicos, la cual deberá ser expedida con
una antigüedad no mayor a 60 días a la presentación de la solicitud de inscripción.
c) En caso de que la organización no estuviera inscrita en dicho registro o su inscripción
estuviera en trámite, deberá adjuntar copia de documentos que acrediten al menos tres
años de actividad institucional permanente tales, como el libro de actas de la
organización, constancia de afiliación a alguna dependencia pública, instrumentos
jurídicos suscritos, memoriales o publicaciones, entre otros.
d) La copia del Estatuto deberá establecer que en la conformación de la Junta
Directiva y elección de Delegados/as como representantes de sociedad civil, se debe
considerar cuotas de género, juventud, comunidades campesinas, amazónicas y pueblos
originarios dónde las hubieren. En caso de no haberse considerado esta medida, se
presentará en un plazo no mayor de 10 días hábiles una Declaración Jurada de
Compromiso de adecuar sus normas internas a lo dispuesto por las normas de carácter
nacional e internacional sobre igualdad de oportunidades, para lo cual podrán recibir
asesoría de las Oficinas de Participación Vecinal.
e) Acta de elección de la delegada o delegado electoral.
f) Declaración jurada del delegado/a electora que acredite residencia en la región y no
tener condena consentida o ejecutoriada por delito doloso con pena privativa de la
libertad y copia de su DNI.
g) Copia del documento de identidad del representante legal de la organización.
Artículo 12°.- Mantenimiento del Libro de Registro.- El mantenimiento y la
actualización del Libro de Registro está a cargo de la unidad administrativa responsable del
Gobierno Regional, la Gerencia Regional de Desarrollo Social.
Las organizaciones inscritas están en la obligación de actualizar cualquier información.
Siguiendo para ello el mismo trámite realizado para la inscripción.
Artículo 13°.- Proceso de inscripción.- La inscripción se inicia con la presentación de
la solicitud en la Oficina de Tramite Documentario del Gobierno Regional. La recepción
de éste es de curso obligatorio bajo responsabilidad. El Jefe de la unidad administrativa
responsable (Gerente Regional de Desarrollo Social) del proceso de registro, previa
evaluación de las solicitudes, emitirá una resolución motivada en un plazo no mayor de 03
días hábiles (considerando el tiempo de la distancia) aprobando la solicitud.
Al día siguiente de vencido los plazos, la unidad responsable publicará la relación de
organizaciones que cumplan con los requisitos y que pueden participar en la elección de
los miembros del Consejo de Coordinación Regional, el Comité Electoral considerará los
plazos de impugnación, tachas y resoluciones respectivas.

Artículo 14.- Impugnaciones.- En un plazo no mayor de tres días hábiles de la
publicación a la que se hace referencia en el Art. 13, las organizaciones que se consideren
afectadas en sus derechos pueden interponer los recursos de impugnación, los que son
resueltos por el superior jerárquico en un plazo de dos días hábiles.
En caso de tacha la organización puede interponer recurso de apelación por denegatoria
de inscripción, dentro de los tres días hábiles siguientes ante el superior jerárquico, quien
resolverá en última instancia dentro de dos días hábiles siguientes a la presentación del
recurso.

TITULO III
ELECCIONES DE REPRESENTANTES DE LA SOCIEDAD CIVIL AL CONSEJO
DE COORDINACIÓN REGIONAL

CAPÍTULO I
DE LA CONVOCATORIA

Artículo 15º.- Responsable- La convocatoria es realizada por el Presidente Regional,
mediante Resolución Ejecutiva Regional, donde se establecerá la Inscripción y Asamblea
de los representantes legales de las Organizaciones de la Sociedad Civil, el lugar, fecha y
hora en la que procederá a Elección del Comité Electoral y del Acto Electoral. En ningún
caso el lugar del acto electoral puede realizarse fuera del ámbito Regional.
Artículo 16º.- Plazo de elecciones.- La convocatoria a inscripción y Asamblea de
Organizaciones de la Sociedad Civil se realizará dentro de los 60 días antes del
vencimiento del mandato de los representantes de la sociedad civil ante el Consejo de
Coordinación Regional.
La Elección y proclamación de los representantes de la sociedad civil ante el Consejo de
Coordinación Regional y la instalación de éste Órgano de Gobierno, debe realizarse
dentro de los primeros 60 días naturales del año. (Ley Nº 28013).
Artículo 17º.- Realización de elecciones ante denegatoria de convocatoria.- De no
realizarse la convocatoria a elección de representantes de la sociedad civil ante el Consejo
de Coordinación Regional dentro de los plazos y condiciones establecidas en el presente
Reglamento, las/os Delegados electorales quedan automáticamente convocados a la
Asamblea de Delegados electorales para el día siguiente de vencido dicho plazo a las 10
horas, en el local de la organización con sede en la capital de la Región, con inscripción
más antigua en el registro respectivo.
El quórum de la primera citación será de dos tercios de los Delegados electorales y en
segunda citación será de la mitad más uno.

Artículo 18.- La Asamblea constituye el Comité Electoral y acuerda la fecha de la
convocatoria a las elecciones respectivas, se cursará oficios a la Oficina Nacional de
Procesos Electorales-ONPE, a la Defensoría del Pueblo y al Jurado Nacional de

Elecciones-JNE, quienes podrán participar como veedores del proceso, en función de sus
competencias.
Asimismo, pueden participar en calidad de observadores instituciones especializadas en
procesos electorales, de nivel nacional e internacional.

CAPITULO II
DEL PADRÓN ELECTORAL
Artículo 19.- Participación en las elecciones.- Participan en el proceso electoral las/os
Delegados electorales de las organizaciones de la sociedad civil debidamente inscritas en el Libro
de Registro de Organizaciones de la Sociedad Civil Regional.
Artículo 20.- Publicación.- La Unidad Administrativa responsable del registro regional
publicará el Padrón Electoral en el medio de mayor circulación de la Región, así como en los
Gobiernos Locales Provinciales, dentro de los 10 días calendarios posteriores al cierre de
inscripción.

Pueden presentarse impugnaciones debidamente fundamentadas ante el Comité
Electoral, dentro de los 3 días posteriores a la publicación. Este resolverá la impugnación
dentro de los 2 días posteriores a la presentación de la misma. La resolución es inapelable.
CAPÍTULO III
DEL NÚMERO DE REPRESENTANTES DE LA SOCIEDAD CIVIL

Artículo 21.- Del número de representantes de la sociedad civil.- De conformidad con
el Artículo 11-A de la Ley Orgánica de Gobiernos regionales el número de representantes
de la sociedad civil ante el Consejo de Coordinación Regional será del 40% (cuarenta por
ciento) del total de los miembros; pudiendo participar además de los que se menciona,
representantes de Niñas, Niños, Adolescentes, y de Discapacitados, entre otros.
Artículo 22.- Cuota de Género, Jóvenes y Pueblos Originarios.- El proceso electoral
será por Listas de Candidatos(as) y acsesitarios(as), las que deberá respetar en su conformación, la
cuota de participación de las mujeres y/o varones no menor del 30% del total. Asimismo, se
considerará el 20% de participación de jóvenes y 15% de pueblos originarios y comunidades
nativas.

TITULO IV
CAPITULO I
DEL ACTO ELECTORAL
Artículo 23.- Del Comité Electoral.- La conducción del acto de elecciones está a cargo de
un Comité Electoral conformado por tres (3) integrantes, uno (1) del Gobierno Regional, quien
ejercerá la Presidencia y dos (2) elegidos entre los delegados de las asociaciones participantes en el
proceso de elección, quienes desempeñarán los cargos de Secretario y Vocal.
El comité puede solicitar la asesoría técnica de la Oficina Nacional de Procesos Electorales
en la organización y realización del proceso electoral.
Artículo 24.- Funciones del Comité Electoral.- Es el encargado de organizar, dirigir y
controlar el desarrollo del proceso electoral y actuar como miembros de Mesa el día de la elección.
Están facultados para:
a) Organizar, dirigir y controlar el desarrollo del proceso electoral
b) Inscribir en orden de presentación las propuestas de las candidaturas al CCR
c) Preparar las cédulas y demás documentos que se requiera para el proceso electoral.
d) Resolver la inscripción y retiro de las/os candidatos, las impugnaciones, observaciones
u otras incidencias que ocurran en el proceso electoral.
e) Proclamar a los y las candidatas elegidas.
f) Comunicar al Presidente Regional los resultados del proceso electoral.
g) Impartir justicia electoral. (Solución de controversias) - Administrar

Artículo 25.- Elección de los representantes.- El Comité Electoral determinará el
procedimiento electoral, que ha de ser necesariamente, con voto informado, secreto y
democrático de las/os Delegados electorales. La lista que obtenga mayoría simple de los
votos emitidos es proclamada ganadora. De no haber lista ganadora se procede a una
segunda vuelta entre las dos que hayan empatado.
Artículo 26.- Proclamación.- Una vez concluido el escrutinio y redactada el Acta
Electoral, el Comité Electoral procederá a la proclamación de los ganadores.
Artículo 27.- Comunicación de resultados al Gobierno Regional.- El Comité
Electoral mediante oficio, acompañado del Acta Electoral, informará al Presidente
Regional, la relación de representantes electos ante el Consejo de Coordinación Regional
para su publicación. Igualmente, procede a enviar copia del acta de votación a la Secretaría
de Descentralización de la PCM, a la Oficina Nacional de Proceso Electorales y al Jurado
Nacional de Elecciones.
El Gobierno Regional publica los resultados en el diario de mayor circulación local
encargado de los avisos judiciales o los podrá difundir por medio de carteles colocados en
lugares públicos, dentro de los diez días calendarios posteriores a la fecha de la elección.

TITULO V
DE LAS RESPONSABILIDADES DE LOS REPRESENTANTES DE LA SOCIEDAD CIVIL
AL CCR
CAPÍTULO I
VIGENCIA DEL MANDATO
Artículo 28.- Duración del mandato de los representantes.- El mandato de los
representantes de la sociedad civil ante el Consejo de Coordinación Regional, es de dos (2) años
calendario contados desde la fecha de su elección.

En caso de pérdida de condición, asume inmediatamente el cargo el accesitario/a de su
organización, quien completa el período de representación del titular.

CAPÍTULO II
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS REPRESENTANTES
Artículo 29.- Derechos de los representantes.- Los representantes de la sociedad civil
ante el Consejo de Coordinación Regional tienen derecho a:

a) Convocar a las/os Delegadas/os Electoras/es de manera individual o conjunta a las
reuniones de coordinación e información que crean conveniente.
b) Recibir copia del acta de las sesiones ordinarias y extraordinarias del Consejo
Regional
c) Señalar de ser el caso, sus opiniones personales sobre las propuestas que presenten
a nombre de sus representadas/os.
d) Ser informados por los otros representantes de la sociedad civil ante el Consejo de
Coordinación Regional, sobre las propuestas que presentarán a las sesiones del
Consejo de Coordinación Regional.
e) Presentar su renuncia ante la Asamblea de Delegadas/os electoras/es a seguir
ejerciendo el mandato de representación recibido.
Artículo 30.- Obligaciones de los representantes.- Los representantes de la sociedad civil
ante el Consejo de Coordinación Regional están obligados a:

a) Cumplir con las obligaciones y compromisos específicos al amparo de los cuales
fueron elegidos
b) Coordinar con sus representadas/os las opiniones y propuestas que llevará a las
sesiones del Consejo de Coordinación Regional.
c) Presentar al Consejo de Coordinación Regional, las opiniones y propuestas
concertadas de todas las organizaciones de la sociedad civil regional a la que
representan, independientemente de su opinión personal sobre el particular.
d) Presentar colectivamente informes por escrito luego de cada período de sesiones.
e) Asistir a las reuniones de la Asamblea de Delegadas/os Electoras/es a las que sean
convocados.

CAPÍTULO III
PÉRDIDA DE CONDICIÒN
Artículo 31.- Pérdida de la condición de representante.- La condición de representante
de la sociedad civil al Consejo de Coordinación Regional se pierde por vacancia o por revocatoria.
Artículo 32.- Causales de vacancia del cargo de representante.- El cargo de
representante de la sociedad civil ante el Consejo de Coordinación Regional vaca también por los
siguientes causales definidos en el Art. 30 de la Ley Nº 27867:

a) Por fallecimiento.
b) Por incapacidad física o mental permanente, debidamente acreditada con arreglo a Ley.
c) Por condena consentida o ejecutoriada por delito doloso con pena privativa de la
libertad.
d) Dejar de residir de manera injustificada por más de 180 días continuos o alternados en
la Región, durante el período un año.
e) Por inasistencia injustificada a mas de dos sesiones ordinarios y/o extraordinarias.
f) Por renuncia voluntaria
Artículo 33.- Revocatoria del mandato de representante.- La revocatoria del mandato
del representante de la sociedad civil ante el Consejo de Coordinación Regional procede si
dos tercios del número legal de Delegadas/os Electoras/es de las organizaciones inscritas
en el Libro de Registro constituidos , así lo acuerda por mayoría absoluta en Asamblea
expresa convocada para tal fin. La pérdida del mandato entra en vigencia con la
designación del accesitario, u otro electo en la misma Asamblea, como nuevo
representante.
Artículo 34.- Resolución de Vacancia o Revocatoria.- El Consejo de Coordinación
Regional acuerda la vacancia o revocatoria en reunión expresa convocada para tal fin,
emitiendo la Resolución respectiva. Asumiendo el cargo el Accesitario/a elegido, en el
tiempo señalado en el Art. 7 del presente Reglamento.

Articulo 35.- Conformación del consejo de coordinación regional
Estará conformado de la siguiente manera:

REPRESENTANTES

CANTIDAD

Presidente Regional
Alcaldes Provinciales
Representantes de Organizaciones

OBSERVACION
Por Ley
Por Ley
(02 Representantes de Empresarios o
Productores y 04 Representantes
de las demás Organizaciones de la
Sociedad Civil).

DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES
PRIMERA.- El Gobierno Regional Amazonas, abrirá el Libro de Registro al que se refiere el
artículo 8º, dentro de los 10 días siguientes a la aprobación del presente Reglamento, aprobado con
Ordenanza Regional.
El Presidente Regional, bajo responsabilidad, convoca mediante Resolución Ejecutiva Regional, y
la elección de los representantes de la sociedad civil ante el Consejo de Coordinación Regional
para el período 2009-2011, dentro del plazo máximo de 10 días hábiles con posterioridad a la
publicación de las organizaciones inscritas en el Libro de Registro Regional.

La elección se realizará no antes de 30 ni después de 60 días calendarios de la
convocatoria.
SEGUNDA.- Para el presente proceso electoral de representantes de la sociedad civil ante
el Consejo de Coordinación Regional, los recursos de impugnación o de tacha a la
inscripción de las organizaciones sociales a los que se refiere el artículo 13º serán resueltos
por la Unidad de Administración Regional responsable.
TERCERA.- Si cumplido el plazo previsto por el artículo 10º para la inscripción en el
Libro de Registro de Organizaciones de la Sociedad Civil su número no alcanzara a cubrir
los dos tercios del número de representantes a ser elegidos, dispuesto por el artículo 18º, se
procederá a ampliar el plazo por 20 días calendario. Si al término del plazo señalado la
situación se mantuviere, el Consejo Regional tomará la decisión que más convenga. Si, por
el contrario, el número de organizaciones inscritas superara los dos tercios del número de
representantes a ser elegidos sin que alcance dicho número, el Presidente Regional
procederá a proclamar y a juramentar a los delegados de dichas organizaciones inscritas
como miembros de pleno derecho del Consejo de Coordinación Regional.
CUARTA.- Las instituciones que sólo existan de nombre, tienen la oportunidad de
regularizar la documentación que corresponda para que se presenten para el próximo
bienio.
QUINTA.- Los casos no previstos en el presente Reglamento, serán resueltos por los
miembros del Comité Electoral, en concordancia con la Ley Nº 27867, modificado por la
Ley Nº 27902 y normas conexas.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947674-231-2009-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925502/Ordenanza%20Regional%20231-2009.pdf
