---
title: Ordenanza Regional N.° 236-2009 GRA/CR
identifier: 236-2009-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-06-15'
last_updated: '2009-06-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947669-236-2009-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 236-2009 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 236
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS:
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 08 de Febrero del
2007, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del
Gobierno Regional, de conformidad con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N°
27867, concordante con el Art. 38º del acotado cuerpo normativo, que le facultan:
aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y
materias de competencia y funciones del Gobierno Regional, así como normar a través
de Ordenanzas Regionales, asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional; siendo en consecuencia, competencia del
Consejo Regional aprobar los documentos de gestión de todas las Dependencias que
forman parte de su jurisdicción administrativa regional;
Que, la Dirección Regional Agraria Amazonas, mediante Oficio Nº 321-2009G.R.AMAZONAS/OPA/DRA, del 17 de Abril del 2009, ha presentado a través de las
instancias competentes del Gobierno Regional, su Cuadro para Asignación de Personal
(CAP) Modificado a efectos de ser aprobado por el Consejo Regional; reformulación
fundada en parte, a que por efectos de una Sentencia Confirmada procedente de la
Sala Mixta de Chachapoyas, mediante Resolución Nº 29 del 18 de Diciembre del 2008 se
ordena la restitución del nivel F2 al Sr. Alejandro Segundo Castro Grández, servidor de la
Dirección Regional Agraria, que se encontraba consignado en el nivel STB; fallo
ejecutado por la Dirección Regional Agraria mediante Resolución Directoral Regional
Sectorial Nº 076-2009-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/GRDE/DRA/D; del mismo modo,
por el incremento de 02 plazas en condición de previstas, propuestas por necesidad
Institucional, para el cumplimiento de los planes y programas trazados por dicho Sector,
configurando la presente modificación un total de 51 plazas ocupadas y 06 plazas
previstas;
Que, habiéndose analizado el mencionado documento de gestión, se ha
determinando que cumple con los requisitos que exigen las normas, por cuanto ha sido
elaborado acorde con los lineamientos y criterios técnicos establecidos en el articulo 11
del Decreto Supremo No 043-2004-PCM, así como del D. Leg. Nº 276, Ley General de la
Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público y su Reglamento
aprobado mediante D.S. Nº 005-90-PCM, contando con la opinión técnica favorable de
la Oficina de Asesoría Legal de la Dirección Regional Agraria y de la Sub Gerencia de
Desarrollo Institucional e Informática de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, así como el Dictamen favorable de la
Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del
Consejo Regional; siendo procedente su aprobación mediante el Acto Administrativo
correspondiente, a fin de que la Dirección Regional Agraria cuente con este instrumento
importante, debidamente actualizado, acorde a las exigencias y necesidades en materia
de recursos humanos, que dicha entidad demanda, conforme así lo establecen las
normas vigentes;

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional
N° 011, mediante Acuerdo N° 077 de fecha 03 de junio del 2009, contando con el voto
unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a)
del Art. 37°, concordante con el Art. 38º de la Ley N° 27867 y sus modificatorias N° 28968 y
29053 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR el Cuadro para Asignación de Personal (CAP)
reformulado de la Dirección Regional Agraria de Amazonas, por efectos de cumplimiento
de una Sentencia Confirmatoria en segunda instancia, que restituye al servidor Alejandro
Segundo Castro Grández, el nivel remunerativo F2, así como al incremento de dos (2)
plazas en calidad de previstas; documento que en 16 folios forma parte integrante de la
presente Ordenanza Regional.
Artículo Segundo.- DEJAR SIN EFECTO la Ordenanza Regional Nº 169-Gobierno
Regional Amazonas/CR, de fecha 22 de Febrero del 2007.
Artículo Tercero.- AUTORIZAR a la Secretaría del Consejo Regional, la publicación
de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano y disponer su inclusión
en el portal electrónico del Gobierno Regional.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 15 días del mes de Junio del año 2009.

SR. JOSE SANTOS RAMIREZ ZEGARRA.
Consejero Delegado
Consejo Regional Amazonas
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional Amazonas, a los 23 días del mes
de Junio del 2009.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947669-236-2009-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925497/Ordenanza%20Regional%20236-2009.pdf
