---
title: Ordenanza Regional N.° 239-2009 GRA/CR
identifier: 239-2009-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-08-10'
last_updated: '2009-08-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947666-239-2009-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 239-2009 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 239
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 22 de Julio del 2009, ha
aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales en el ejercicio de su autonomía administrativa conferida por
su Ley Orgánica, a través del Consejo Regional tiene la atribución de normar mediante
Ordenanzas Regionales, su organización, de conformidad con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de
la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que le faculta: Aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional y en concordancia con el Art. 38° del acotado cuerpo normativo, que
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia;
Que, la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones ha tramitado al Gobierno
Regional para su aprobación, el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA)
actualizado, teniendo en cuenta las nuevas exigencias de procedimientos administrativos que se
generan e innovan, en el marco de los lineamientos normativos provenientes del Sector y los
contenidos en la Ley Nº 29060-Ley del Silencio Administrativo y el D.S. Nº 079-2007-PCM que
aprueba los lineamientos para la elaboración y aprobación del TUPA y establece disposiciones para
el cumplimiento del Silencio Administrativo;
Que el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA), también constituye un
instrumento regulador de actividades que ciertas Entidades del Sector Público se encuentran
autorizadas a realizar, en función a los intereses de los usuarios, como una fuente para dinamizar
su economía en beneficio del cumplimiento de metas y objetivos que aporten al desarrollo y/o a los
fines que persigue, garantizando la transparencia en el manejo de los recursos públicos y el
patrimonio del Estado;
Que, se ha determinado que el Texto Único de Procedimientos Administrativos-TUPA de
la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones, se encuentra reformulado en el marco del
Artículo 37º de la Ley Nº 27444 del Procedimiento Administrativo General, que establece: “que
todas las entidades deben aprobar y gestionar su Texto Único de Procedimientos Administrativos y
documentos de gestión, los cuales comprenden todos los procedimientos de iniciativa de parte
requeridos por los administrados para satisfacer su interés o derechos mediante el pronunciamiento
de cualquier órgano de una entidad..”; así como en el marco de los lineamientos del D.S. Nº 0792007-PCM, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 29060, Ley del Silencio Administrativo;
norma que regula los requisitos y mecanismos de simplificación administrativa y de viabilidad de
los procedimientos administrativos; por lo que contando con opinión favorable de la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y de la Oficina de

Asesoría Jurídica; así como de la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional; es necesario aprobar dicho documento de
gestión, para otorgar eficacia al trámite de los procedimientos administrativos en la mencionada
Dirección Regional Sectorial, constituyéndole en un instrumento legal efectivo que va ha regular la
actuación de la función administrativa, con sujeción a disposiciones vigentes que armonizan con el
ordenamiento constitucional;
Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 14,
mediante Acuerdo N° 095-2009, de fecha 22 de Julio del 2009, con el voto unánime de los
Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37°, concordante
con el Art. 38º de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales;
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR el Texto Único de Procedimientos Administrativos –
TUPA, reformulado de la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones del
Gobierno Regional de Amazonas, el mismo que forma parte integrante de la presente
Ordenanza Regional, contenido en 01 anillado.
Artículo Segundo.- DEJAR sin efecto toda disposición que se oponga a la presente.
Artículo Tercero.- DISPONER su publicación en el Diario Oficial El Peruano, así como en
el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Amazonas.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 30 días del mes de Julio del año 2009.

SR. JOSE SANTOS RAMIREZ ZEGARRA.
Consejero Delegado
Consejo Regional Amazonas
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional Amazonas, a los 10 días del mes de Agosto
del 2009.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947666-239-2009-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925493/Ordenanza%20Regional%20239-2009.pdf
