---
title: Ordenanza Regional N.° 241-2009 GRA/CR
identifier: 241-2009-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-08-12'
last_updated: '2009-08-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947664-241-2009-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 241-2009 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 241
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS:
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 12 de Agosto
del 2009, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, las regiones tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia, refiere el Art. 197º de la Ley Nº 27680 – Ley de la Reforma
Constitucional, su definición guarda armonía con los Artículos 2º, 15º, Inc. A, 16º, 37º y
38º de la Ley Nº 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales que otorga atribuciones
al Consejo Regional para proponer Normas, Acuerdos Regionales y Ordenanzas
Regionales;
Que, los Gobiernos Regionales tienen por finalidad esencial fomentar el
desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el
empleo y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades
de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y
locales de desarrollo;
Que, la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, ha propuesto al Ejecutivo la aprobación del PLAN REGIONAL DE
EDUCACION COMUNITARIA EN GESTION DEL RIESGO DE DESASTRES, elaborado por la
Sub Gerencia de Defensa Civil de acuerdo a la normatividad vigente, el mismo que ha
sido derivado a su vez al Consejo Regional para su evaluación y aprobación;
Que, la Región Amazonas posee una geografía accidentada con pisos
ecológicos que van desde los 200 m.s.n.m. hasta los 4,000 m.s.n.m., cuencas
hidrográficas con valles interandinos relativamente estrechos, alta precipitación pluvial
y una serie de factores naturales y sociales que permite un alto riesgo de desastres,
situación que se evidencia con la alta recurrencia de acontecimientos y fenómenos
con muy significativo costo económico y riesgo de vidas humanas; esta realidad
ineludible determina promover y fortalecer una cultura de prevención en la población
mediante un proceso educativo debidamente planificado, estratégico, participativo y
concertado, para garantizar el logro de capacidades, habilidades, actitudes y valores
en la población, representantes, autoridades e instituciones en la gestión del riesgo de
desastres y así consolidar un nivel de participación, compromiso y responsabilidades en
la organización social, para lograr el bienestar humano y desarrollo sostenible de la
Región;
Que, el Plan Regional de Educación Comunitaria en Gestión de Riesgos de
Desastres, tomando en cuenta la realidad intercultural de la Región Amazonas, ha sido
estructurado con un esquema de educación comunitaria diversificado intercultural
bilingüe y sustituye al Programa de Capacitación en Prevención y Atención de
Desastres, además recoge los antecedentes y experiencia regional y establece como

Objetivo General “Desarrollar y Fortalecer la Cultura de Prevención de Desastres en la
población de Amazonas” con 04 objetivos específicos basados en los principios de
Defensa Civil, así como contempla un Diseño Curricular Regional de Educación
Comunitaria
en Gestión del Riesgo de Desastres, desarrollando 06 Programas
diversificados cada uno con módulos temáticos orientados a los actores sociales,
orientaciones metodológicas, evaluación de aprendizajes, recursos, presupuesto,
cronograma, monitoreo y evaluación del Plan Regional;
Que, asimismo la formulación del Plan Regional de Educación Comunitaria en
Gestión de Riesgos de Desastres, se ha sustentado en normas que los Gobiernos,
organizaciones regionales, las Naciones Unidas y Organismos Internacionales, han
aprobado con el objetivo de contribuir por un mundo mas seguro, poniendo a
disposición las herramientas necesarias para reducir los efectos de los desastres de
origen natural y los inducidos por la actividad del hombre, entre las que se cuenta con
el Decenio Internacional para la Reducción de los Desastres Naturales de las Naciones
Unidas (DIRD 1990-1999); Estrategia y Plan de Acción de Yokohama para un Mundo
más Seguro (Mayo 1994); Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM); Estrategia
Internacional para la Reducción de Desastres; Declaración de Johannesburgo sobre
Desarrollo Sustentable (Septiembre del 2002); Conferencia Mundial sobre la Reducción
de Desastres, Marco de Acción de Hyogo; Decenio para la Educación con miras al
Desarrollo Sostenible 2005-2014 (ONU, UNESCO); Comité Andino para la Prevención y
Atención de Desastres (CAPRADE, 07 de Julio del 2002, Decisión Nº 529 del Consejo
Andino de Ministros de Relaciones Exteriores; del mismo modo ha tomado como marco
legal el D.S. Nº 001-A-2004-DE/SG, que aprueba el Plan Nacional de Prevención y
Atención de Desastres y el Art. 61º de la Ley Nº 27867, que establece como una de las
funciones de los Gobiernos Regionales en materia de Defensa Civil: “Formular, aprobar,
ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas en materia de Defensa
Civil, en concordancia con la política general de gobierno y los planes Sectoriales”;
Que, según la evaluación realizada al Plan Regional de Educación Comunitaria
en Gestión de Riesgos de Desastres, se ha determinado que este instrumento de
gestión, ha sido formulado acorde con la normativa nacional e internacional, para
proveer a los Gobiernos Locales e Instituciones Multisectoriales de una herramienta
educativa para el fortalecimiento de una cultura de prevención, a la reducción de
riesgos de desastres y a la resiliencia como parte esencial e integral del proceso de
desarrollo sostenible de la región; por lo que contando con el Dictamen favorable de
la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, es
necesario su aprobación mediante Ordenanza Regional;
Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N°
15, mediante Acuerdo N° 103-2009, de fecha 12 de Agosto del 2009, con el voto
unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc.
a) del Art. 37°, concordante con el Art. 38º de la Ley N° 27867 y su modificatoria N°
27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;
Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR el PLAN REGIONAL DE EDUCACION COMUNITARIA
EN GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES, contenido en un anillado que forma parte de la
presente Ordenanza Regional.

Artículo Segundo.- DESIGNAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, a través de la Sub Gerencia de Defensa Civil, para que
en coordinación con las Unidades Orgánicas del Gobierno Regional pertinentes,
Gobiernos Locales e Instituciones Multisectoriales Públicas y Privadas, desarrolle,
implemente y evalúe el Plan en mención, procurando el respaldo político, social,
técnico y financiero para el logro de objetivos.
Artículo Tercero.presente.

DEJAR sin efecto toda disposición que se oponga a la

Artículo Cuarto.- DISPONER su publicación en el Diario Oficial El Peruano y en la
Página Web del Gobierno Regional Amazonas.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 18 días del mes de Agosto del año 2009.

SR. JOSE SANTOS RAMIREZ ZEGARRA.
Consejero Delegado
Consejo Regional Amazonas
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional Amazonas a los,

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

“ACUERDO Nº 103-2009: Visto el Dictamen Nº 013-2009-GRA/COPPT-CR, procedente de
la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial,
proponiendo la aprobación del Plan Regional de educación Comunitaria en Gestión
de Riesgo de Desastres y; CONSIDERANDO: PRIMERO.- Que, el Plan Regional de
Educación Comunitaria en Gestión de Riesgo de desastres, prevé a los Gobiernos
Locales e institucionales multisectoriales de una herramienta educativa para el
fortalecimiento de una cultura de prevención, a la reducción de riesgos de desastres
como parte esencial e integral del proceso de desarrollo sostenible de la región, para
lo cual se debe asumir el compromiso institucional para desarrollar, implementar y
evaluar las estrategias planteadas y obtener el respaldo político, social, técnico y
financiero requerido para el logro de los objetivos planteados; SEGUNDO.- Asimismo,
dicho plan, recoge los antecedentes y experiencia regional y establece como
objetivo General “Desarrollar y Fortalecer la Cultura de Prevención de Desastres en la
población de Amazonas”, y cuatro objetivos específicos basados en los principios de
Defensa Civil, lo que lleva a un Diseño Curricular de educación Comunitaria en Gestión
de Riesgo de Desastres que a la vez contempla objetivos orientados a la educación
Comunitaria y promoción de participación interinstitucional, desarrollando 06
programas diversificados cada uno con módulos temáticos orientados a los actores
sociales y; siendo esto así, con las facultades conferidas en el art. 15º de la Ley Nº
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, el pleno del Consejo Regional por
unanimidad ACORDO: PRIMERO.- APROBAR el Dictamen que aprueba el “Plan
Regional de Educación Comunitaria en Gestión de Riesgos de Desastres” de la Región
– Amazonas; SEGUNDO.- DESIGNAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente para que en coordinación con las unidades orgánicas

pertinentes del Gobierno Regional, Gobiernos Locales e instituciones multisectoriales
públicas y privadas desarrolle, implemente y evalúe el plan en mención, procurando el
respaldo político, social, técnico y financiero para el logro de sus objetivos; TERCERO.ELABORAR la Ordenanza Regional Correspondiente.

ORDENANZA REGIONAL N° 237
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS:
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 22 de Julio del
2009, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, las regiones tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia, refiere el Art. 197º de la Ley Nº 27680 – Ley de la Reforma
Constitucional, su definición guarda armonía con los Artículos 2º, 15º, Inc. A, y 16º de la
Ley Nº 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales que otorga atribuciones para
proponer normas y acuerdos regionales;
Que, la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, ha propuesto al Consejo Regional para su reconocimiento, la conformación
del Grupo Técnico de Gestión de Cuencas del “Sistema de Conservación Regional
(SICRE)”, con la finalidad de impulsar los objetivos y metas en la implementación del
Sistema de Conservación Regional;
Que, el proceso de Descentralización faculta a los Gobiernos Regionales a
proponer iniciativas legislativas y también a normar dentro del ámbito de su
competencia, sobre el desarrollo de las actividades económicas, así mismo la Ley Nº
28245 – Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental faculta dictar normas
que faciliten la implementación de la política ambiental regional, contando para ello
con instrumentos de gestión como es el caso de la conformación del Grupo Técnico;
Que, Amazonas es un territorio con marcadas condiciones climáticas y
orográficas que hacen posible la existencia de una diversidad de ecosistemas y zonas
de vida. Solo dentro del mismo departamento se puede ir desde los 100 metros (en la
cuenca del Santiago) hasta los 4000 metros de altitud (en el cerro Shubet en Luya). En
Amazonas ocurren 18 zonas de vida, que hacen posible la presencia de flora y fauna
única en el planeta, con gran cantidad de endemismo y alta diversidad de especies.
Asimismo, la presencia de etnias ancestrales como los Wampis y Awajun, con todas sus
costumbres agroecológicas y culturales;
Que, la presencia de restos arqueológicos pre coloniales y la diversidad de
manifestaciones culturales vivas a lo largo de la región, hacen necesaria la creación
de un Sistema Regional, que involucre a todos los valores naturales y culturales de
Amazonas;

Que, son estos motivos que el Gobierno Regional de Amazonas, el año 2006,
aprobó su Estrategia Regional de Diversidad Biológica, en donde se manifiesta la
creación de un Sistema de Conservación Regional, para garantizar la protección de la
riqueza natural y cultural de la región. Asimismo, el año 2007 se aprueba la
Zonificación Ecológica Económica de Amazonas, que pone de manifiesto el alto valor
de conservación de la región;
Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N°
14, mediante Acuerdo N° 096-2009, de fecha 22 de Julio del 2009, con el voto unánime
de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del
Art. 37°, concordante con el Art. 38º de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 –
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;
Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR la conformación del Grupo Técnico de Gestión de
Cuencas “Sistema de Conservación Regional (SICRE), quedando de la siguiente
manera:
¾ Gerencia Regional de Recursos Naturales y Medio Ambiente (RENAMA).
¾ Dirección Regional de Turismo (DIRCETUR).
¾ Dirección Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
¾ Dirección Regional de la Producción.
¾ Dirección Regional de Educación.
¾ Dirección Regional de Energía y Minas.
¾ Dirección Forestal y de Fauna Silvestre.
¾ Autoridad Administrativa del Agua.
¾ Municipalidades Provinciales.
¾ COFOPRI
¾ AGRORURAL.
¾ IIAP.
¾ ONGs.
¾ Representantes de las ACPs.
La Secretaría Técnica de este Grupo Técnico recaerá en la ONG. APECO.
Artículo Segundo.- AUTORIZAR a la Secretaría del Consejo Regional la publicación de
la presente Ordenanza Regional en el diario encargado de las publicaciones
regionales, disponiéndose su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 31 días del mes de Julio del año 2009.

SR. JOSE SANTOS RAMIREZ ZEGARRA.
Consejero Delegado
Consejo Regional Amazonas
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional Amazonas, a los 10 días del
mes de Agosto del 2009.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947664-241-2009-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925489/Ordenanza%20Regional%20241-2009.pdf
