---
title: Ordenanza Regional N.° 247-2010 GRA/CR
identifier: 247-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-01-08'
last_updated: '2010-01-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947658-247-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 247-2010 GRA/CR

¿BLICA DE,
ll "Pep

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 247
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha veintiocho
de diciembre del dos mil nueve ha aprobado la presente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:

Que el artículo 191° <a la Constitución Política del Estado, señala que: "Los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, y administrativa en /os asuntos de
su Competencia";

Que, la Ley N°. 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General
egula la actuación de la funciona administrativa del Estado y el procedimiento |
administrativo común; asimismo en su artículo 37° de la mencionada Ley, señala: \
“Todas las entidades elaboran, aprueban o gestionan la aprobación, según sia el
cass, de su Texto Único de procedimientos administrativos; |

Que, el artículo 38.1 de la Ley 27444- Ley del Procedimiento Administrativo
General, prescribe:" El Texto Unico de Procedimiento Admiristrativo es aprobado
oor Decreto Supremo del sector, por la norma de máximo nivei de las autoridades

Que, con Ordenanza Regional N°. 179-2007-GRA/CR, de fecha 09 de julio
de! 2007, el Consejo Regional del Gobierno Regional Amazonas aprobó el Texto
único de procedimientos Administrativos (TUPA) de la Dirección Regional Agraria -
Amazonas;

Que, con informe N° 1019-2009-GRA/GRPPAT, de fecha 30 de noviembre
del 2009, la Gerencia Regional de Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial hace llegar a la Presidencia del Gobierno Regional, el Proyecto del Texto
Único de procedimientos Administrativos de la Unidad Ejecutora 100,
correspondiente a la Dirección Regional de Agricultura — Amazonas, el mismo que
con proveído N° 816 es derivado al Presidente de la Comisión Ordinaria de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional
para su análisis y aprobación;

Que según lo dispuesto en el Inc. a) Art. 15° concordante con el Inc. a) del
Art. 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobierncs Regionales, modificada
con la Ley N* 27902, el Conejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materia de
competencia y funciones del Gobierno Regional, así como aprobar decisiones de
carácter Institucional, de interés publico y ciudadano a través de Ordenanzas
Regionales;

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N* 024 de fecha 28 de diciembre del 2009, con el voto unánime de los
Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Art.
37°, concordante con el Art. 38° de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Texto Único de Procedimientos
Administrativos (TUPA) de la Dirección Regional Agraria — Amazonas, instrumento
de Gestión; que forma parte del TUPA del Gobierno Regional Amazonas, que con
26 folios y un anillado forma parte de la presente Ordenanza Regional;

ARTÍCULO SEGUNDO: DEROGAR, la Ordenanza Regional N° 179-2007-
GUBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 09 de julio del 2007. que
aprueba el TUPA de la Dirección Regional Agraria de Amazonas;

ARTÍCULO OCTAVO: ORDENAR la publicación de la Presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial El Peruano y en el Portal. Electrónico del Gobierno
Regional Amazonas;

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas,
para su promulgación.

¿alos 04 días del mes de enero del año 2010.

ALA)

hy SANTOS Z ZEGARRA___
AZONPZ

Consejero Delegado
Consejo Regional Amazonas

POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

la Sede Central Gobierno Regional de Amazonas, a los, 0 4 ENE. 2010
TAMIRANOAQUISPE

ierno Regional
de Amazokas

se,

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS : AMAZONAS : PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947658-247-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925486/Ordenanza%20Regional%20247-2010.pdf
