---
title: Ordenanza Regional N.° 251-2010 GRA/CR
identifier: 251-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-02-02'
last_updated: '2010-02-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947654-251-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 251-2010 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL Nº 251
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS:
POR CUANTO:
El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo
previsto en los Artículos 197º y 198º de la Constitución Política del Perú de 1993,
modificado por la Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV,
sobre descentralización, Ley Nº 27680; Ley de Bases de la Descentralización, Ley
Nº 17783, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales Ley Nº 27867 y sus
modificatorias; en Sesión Extraordinaria de fecha 02 de Febrero del 2010, ha
emitido por unanimidad la presente Ordenanza Regional:
CONSIDERANDO:
Que, el Art. 2º de la Ley Nº 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, declara que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia;
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del
Gobierno Regional a través de Ordenanzas Regionales, de conformidad con lo
previsto en el Art. 15º, inc. “a” de la Ley Nº 27867 Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificada por las Leyes Nº 28968 y 29053 que señala: Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional y en concordancia con el Art.
38º del acotado cuerpo normativo que establece que las Ordenanzas norman
asuntos de carácter general en la organización y la administración del Gobierno
Regional;
Que, de acuerdo al Art. “e”, de la Ley Nº 27867 Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificada por las Leyes Nº 28968 y 29053 es atribución del Consejo
Regional aprobar el Reglamento Interno del Consejo Regional;
Que, asimismo el Consejo Regional es la máxima instancia del Gobierno
Regional, es un órgano normativo en sus decisiones internas para el cumplimiento
de sus funciones, por lo que es procedente contar con un Reglamento Interno que
norme los derechos, obligaciones y atribuciones de sus integrantes, en la
determinación de las Sesiones Ordinarias, Extraordinarias y Solemnes, así como
un régimen disciplinario, en el desempeño de sus funciones, siendo necesario su
aprobación por constituir un documento legal para su propósito;
Que, habiéndose puesto en consideración del Consejo Regional la
modificación del Reglamento Interno, en el rubro correspondiente al Régimen
Disciplinario, entre otros y estando a lo acordado en Sesión Extraordinaria de

fecha 02 de Febrero del 2010, mediante Acuerdo Nº 02-2010; en uso de las
atribuciones conferidas en el Art. 37º inc. a), concordante con el Art. 38º de la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales Nº 27867 modificada por las Leyes Nº 28968 y
29053.
Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
ARTICULO PRIMERO.- Aprobar el Reglamento Interno del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas 2010-2015, el mismo
que consta de noventa y nueve (99) artículos, XI Títulos, XV Capítulos y tres
Disposiciones Complementarias y Finales.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Derogar la Ordenanza Regional Nº 207GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR de fecha 10 de Abril del 2008.
ARTICULO TERCERO.- Autorizar a la Secretaría del Consejo
Regional la publicación de la presente Ordenanza Regional en el diario Oficial el
peruano y su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional del integro
del presente Reglamento.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de
Amazonas, para su promulgación.
En Chachapoyas, a los 02 días del mes de Febrero del año 2,010.

ROLANDO RAMOS CHUQUIMBALQUI
Consejero Delegado
Consejo Regional de Amazonas
POR TANTO
REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CÚMPLASE
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas a los
17 días del mes de Febrero del 2010.

Ing. OSCAR RAMIRO ALTMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947654-251-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925479/Ordenanza%20Regional%20251-2010.pdf
