---
title: Ordenanza Regional N.° 255-2010 GRA/CR
identifier: 255-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-04-23'
last_updated: '2010-04-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947650-255-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 255-2010 GRA/CR

BLICA DEL),
e e
| e e,

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 255
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO:

_ El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con
lo previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de
Reforn:a Constitucional del Capitulo XIV, del Titulo IV, sobre Descentralización — Ley
N° 27680, Ley de Bases de la Descentralización — Ley N° 27783, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales — Ley N° 27887 y su modificatoria, Ley N° 27902 y demás
Normas Complementarias, Ley Ceneral d e Turismo - Ley N° 29408;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N° 27680 — Ley de
Reforma Constitucional del Zapítulo XIV del Titulo IV sobre Descentralización y Ley N°
28607, en su artículo 191° establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia; y en su artículo
192* inciso 1), dispone que los Gobiernos Regionales son competentes para aprobar
su organización interna y su presupuesto;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, modificada por Ley
N° 27902, establece en el artículo 10° numeral 1, inciso m), que los Gobiernos
Regionales tienen competencia exclusiva para “Dictar las normas sobre los asuntos y
materias de su responsabilidad”; y que el artículo 63° de la acotada norma establece
que el Gobierno Regional tiene como funciones en materia de turismo, formular,
aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas en materia de
desarrollo de la actividad turistica regional, en concordancia con la política general del
gobierno y los planes sectoriales; formular concertadamente, aprobar y ejecutar las
estrategias y el programa de desarrollo turístico de la región, entre otras;

Que, con Ordenanza Regional N°  206-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/CR. de fecha 04 de abrii del año 2008, y al amparo de la Ley N° 26961 —
Ley para el Desarrollo de la Actividad Turística, se aprobó la creación del Consejo
Regional de Turismo — CORETUR de la Región Amazonas, como un organismo de
coordinación entre las instituciones o empresas del sector privado, relacionadas con la
actividad turística y este Gobierno Regional, estableciéndose su conformación y la
Secretaría Técnica;

Que, mediante Ley N° 29408 del 16 de setiembre de 2009, se aprobó la nueva
Ley General del Turismo, que establece en su artículo 10° que los gobiernos
regionales crean un Comité Consultivo Regional de Turismo con el fin de formular
recomendaciones sobre lineamientos de políticas relacionadas con la actividad
turística regional, establecer canales de comunicación entre el sector público y privado
para lograr una visión conjunta sobre la actividad turística regional; emitir opinión sobre
planes, programas, proyectos e inversiones regionales; proponer acciones de

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 + CHACHAPOYAS - AMAZONAS : PERÚ

vrecioremazonas coh. ne
«

ACA DE,
yan Lp,
a a,

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

facilitación turística, protección y defensa del turista, y otras consultas afines qui

sometan a su consideración; norma que fue Reglamentada con Decreto Supremo N°
003-2010-MINCETUR del 16 de enero de 2010, que en su artículo 13° señala que el
Consejo Consultivo de Turismo - CCT y los Comités Consultivos Regionales de
Turismo establecerán los mecanismos que les permita conocer y coordinar las

recomendaciones, opiniones y propuestas que efectúen en cumplimiento de las
funciones que les asigna la Ley;

Que, es necesario adecuarse a lo dispuesto por la Ley General de Turismo N*
29408 y su Reglamento Decreto Supremo N° 003-2010-MINCETUR, con el objeto de
promover el desarrollo del Turismo Sostenible a nivel regional, denominando al
Consejo Regional de Turismo (CRT) como el Comité Consultivo Regional de Turismo
para garantizar la participación ciudadana en el proceso de planificación y gestión de
la actividad turística;

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N* 008 de fecha 21 de abril del año 2010, con el voto unánime de los
Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37,
concordante con el Art. 38° de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales;

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

PRIMERO: MODIFICAR, la Ordenanza Regional N° 206-GRA/CR, del 31 de
Marzo del 2008, en cuanto a la denominación del Consejo Regional de Turismo
Amazonas (CORETUR-AMAZONAS), quedando actualmente como Comité
Consultivo Regional de Turismo-Amazonas (CCRT-Amazonas), integrado por:

+ La Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo de Amazonas, quien lo
Preside. .

+ Unrepresentante del Consejo Regionai.

+  Unrepresentante de la Cámara Regional de Turismo Amazonas - CARETUR.

+ Unrepresentante del Proyecto Especial Kuélap — PEK.

+ Unrepresentante de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente - GRENAMA.

+ Un representante de la Asociación de Operadores de Turismo-ADOTURAmazonas.

e Unrepresentante de las Comunidades Campesinas.

e Un Representante de las Municipalidades Distritales.

+ Un representante de la Universidad Nacional “Toribio Rodriguez de Mendoza”-
Facultad de Turismo y Administración. $

+ Un representante de la Asociación de Guías de Turismo-AGOTUR-Amazonas.

+ Un representante de la Gobernación Regional.

+ Un representante de la Dirección Nacional de la Policia Nacional del PerúTurismo y Ecología.

+ Un representante del Instituto Nacional de Cultura -INC-AMAZONAS.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS : AMAZONAS - PERÚ
a ww renionamazonas.gob.pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

+ Unrepresentante de la Asociación de Municipalidades Provinciales.

e Un representante de organismos dedicados a Desarrollar Áreas de
Conservación Privada.

+ Un representante de la Dirección Regional Agraria - Amazonas.

+ Un representante de los Operadores de Turismo.

+ Unrepresentante de Artesanos Amazonas-Chachapoyas

+ Un representante de los Organismos No Gubernamentales ONG's, vinculados
al Turismo y Conservación del Medio Ambiente.

+ Unrepresentante de las Areas Naturales Protegidas por el Estado.

+ Un representante de la Asociación de Hoteles y Restaurantes de Amazonas y
afines — AHORA Amazonas.

+ Unrepresentante de las Áreas Protegidas de Amazonas.

+ Unrepresentante del Patronato de Chachapoyas.

+ Un representante de la Dirección Regional de Transpo:tes y Comunicaciones
de Amazonas.

SEGUNDO: ESTABLECER, como funciones del Comité Especial Consultivo
Regional de Turismo Amazonas (CCRT-A), el de formuiar recomendaciones sobre
lineamientos de políticas regionales relacionadas a la acrividad turística y artesanal
regional, establecer canales de comunicación entre el sesto: público y privado para
lograr una visión conjunta de la actividad turística regional; emitir opinión, haciendo
seguimiento y promover la actualización permanente del Plan Estratégico Regional de
Turismo, planes específicos, programas, proyectos y/o actividades regionales de
Turismo y Artesanía, propone acciones de facilitación turística, protección de los
recursos turísticos y medio ambientales, seguridad y defensa del turista y otros
aspectos relacionados que se pongan a consideración;

TERCERO: DEJAR SUBSISTENTE los demás Artículos que contiene la
Ordenanza Regional N° 069-2004-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR y
TRANSCRIBIR la presente Resolución a los órganos internos del Gobierno Regional
Amazonas y a los designados en la presente Ordenanza;

CUARTO: DISPONER que el Consejo Consultivo Regional de Turismo
Amazonas (CCRT-A), formule y/o actualice la Reglamentación de la presente
Ordenanza Regional, para definir los niveles de participación de esta organización
interinstitucional; ‘

QUINTO: AUTORIZAR la publicación de la presente Ordenanza Regional en el
Diario Oficial El Peruano y encargado de las publicaciones regionales, disponiéndose
también su inclusión en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para
su promulgación. +

En Chachapoyas, a los 22 días del mes de abril del año 2010.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ

BLICA Dey
ua »
¿e Ey,

POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

¿Sl LN
EA
SA “2
o >)
o
dy PRESIDENTE Ong. OSCAR RSALTAMIRANO QUISPE
y REGIONAL e, : .
az ON Presidente Gobierno Regional
— de Amazonas

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 2 3 ABR. 2010

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
. www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947650-255-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925478/Ordenanza%20Regional%20255-2010.pdf
