---
title: Ordenanza Regional N.° 262-2010 GRA/CR
identifier: 262-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-06-16'
last_updated: '2010-06-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947643-262-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 262-2010 GRA/CR

ACA DE,
¿OB Lee

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS,

ORDENANZA REGIONAL N° 282
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO;

El Consejo Regional de Ama sión Ordinaria de fecha 16 de Junio del
2010, ha aprobado la presente Ordé, al;

CONSIDERANDO:

Que, corresponde 'al Con,
Regional a través de Ordenanz
15°, Inc. “a”, de la" Ley N° 278
regulen o reglainenten: Jos as
Regional, concordante: con
Ordenanzas Regionales n

ar la organización del Gobierno
ormidad con lo previsto en el Art.
odifigar o derogar las normas que
eténcié y funciones del Gobierno
ativo, que indica: Las

a. organización y la

! 1 (uraleza propuestos por las
entidades Comp elt ¿ámbil egional: Amazonas
para su promul 6 ‘utiV

( cúmento de gestión,
én ió: establecido en el D.S.

do con sujeción a las
tidades públicas, para
rera Administrativa y de

ps P [ or D.S. N° 005-90-PCM
y el D.S. N° 043-2002 , que aprueba nto para la elaboración. y
aprobación del Cuadro ro para Asignación de Personal — CAP de las entidades de la
Administración Pública; y en cuanto a las normas vinculantes del sector, acorde entre
otros al D.S. N* 005-2010-SA, del 16 de Marzo del 2010;

mé Que, considerando que el Cuadro para Asignación de Personal — CAP de la Red
de Salud de Bagua, enmarca en su formulación criterios de equilibrio funcional de la línea
de autoridad, responsabilidad y coordinación, en aplicación de las disposiciones legales
vigentes sobre la materia, para constituirlo en un instrumento básico de gestión
institucional, concordante con la realidad y demanda de competencias y funciones que
atañe a las redes de salud en su respectivo ámbito jurisdiccional, a efectos de garantizar
la misión, visión y objetivos de la. Institución, orientados a brindar un servicio de salud

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS : AMAZONAS - PERU
www.regionamazonas.gob.pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

integral de calidad y en base a los requerimientos de las políticas del sector y d€ la

comunidad, es procedente su aprobación mediante el Acto Administrativo
correspondiente; - $

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional
N* 012, mediante Acuerdo N° 103-2010 de fecha 16 de Junio del 2010, contando con el
voto unánime de los Consejeros Regionales Y so de las facultades conferidas por el
Inc. a) del Art. 37°, concordante con el Art. le la Ley N° 27867 y su modificatoria N°
27902 — Ley Orgánica de Gobiernos Regi

Se ha aprobado la Ordena

a Asignación de Personal — CAP
mo que en 65 folios forma parte

BARS

Artículo Primero.- APRO,
Reformulado de la Red de Sa.
integrante de la presénfe-Orde

Artículo Segundo -
G.R.A/CR, de fecha 22 de

del Cuadro Para "Asignación
a
é
Artículó
Diario Oficial El

En.Chachapoy
Fs S . 1

Gobi at Soldar

POR TANTO: 0%

oe 16 JUN, 200

Ing. OSCAR R. ALTAMI
Presidente Gobiarn
de Amazonas

NO QUISPE
egional -

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS : AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947643-262-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925472/Ordenanza%20Regional%20262-2010.pdf
