---
title: Ordenanza Regional N.° 265-2010 GRA/CR
identifier: 265-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-08-10'
last_updated: '2010-08-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947640-265-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 265-2010 GRA/CR

CA DI
¿OBLICA DEL py,

ORDENANZA REGIONAL N* 265
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, en Sesion
Ordinaria de fecha 22 de Julio del 2010, trató el tema relacionado al Plan
Estratégico Regional del Recurso Hídrico de Amazonas, y

CONSIDERANDO:

Que, las Regiones tienen autonomía política y administrativa en asuntos de
su competencia, refiere el Art. 197° de la Ley N°. 27680 — ley de la reforma
constitucional, su definición guarda armonía con los artículos 2°, 15° Inc. A, y 16°
s de la Ley N* 27867 Ley orgánica de Gobiernos Regionales que otorga
\ atribuciones para aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
7 | reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
ive y Regional, así como proponer normas y acuerdos regionales;

Que, la Ley N° 28245 — Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión
Ambiental, faculta dictar normas que faciliten la implementación de la política
ambiental regional, contando para ello con instrumentos de gestión, como es el
caso de la conformación de Grupos Técnicos, para impulsar el desarrollo de
políticas ambientales determinadas;

Que, la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, ha propuesto al Consejo Regional para su reconocimiento, la
conformación del Grupo técnico de gestión de Cuencas del “SICRE”, con la
finalidad de impulsar los objetivos y metas en la implementación del sistema de
Conservación Regional;

Que, mediante convenio firmado entre el Gobierno Regional Amazonas y la
Asociación Peruana para la Conservación de la Naturaleza — APECO, del 18 de
— Abril del 2007, que en sus adendas respectivas, se señala que APECO se
compromete a elaborar una propuesta de sistema de áreas de Conservación
Regional (SICRE) con una representatividad adecuada de la diversidad biológica
er! de la región; *

Que, mediante Ordenanza Regional, N° 196-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/CR, de fecha 29 de Noviembre del 2007, quedó aprobada la
conformación del Grupo Técnico de Cuencas (Ríos Limpios) Amazonas y el
Grupo Técnico Regional de Gestión Integral de Residuos Sólidos de Amazonas,

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www. regionamazonas.gob.pe

¿UBLICA DEL pa,

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
— £65

quedando como Secretario Técnico, la Asociación Peruana para la Conservagié
de la Naturaleza;

Que, las siete cuencas que existe en el departamento de Amazonas,
tienen diferentes grados de contaminación por descargas de aguas servidas, por
contaminación de agroquímicos, metales pesados y residuos sólidos.

Que, tomando como perspectiva la iniciativa de la Comisión Ambiental
Regional, ha sido procedente la constitución de un Grupo Técnico de Cuencas
para elaborar una propuesta de Estrategia Regional del Recurso Hídrico en
Amazonas, en base a prioridades identificadas con acciones de co gestión para la
mitigación de los problemas y para la promoción de consumo sostenibles,
reducción al mínimo de la generación de residuos sólidos, aumentando al máximo
la reutilización y reciclaje;

En Amazonas tanto los servicios de tratamiento de Aguas residuales y
tratamiento de residuos sólidos son un problema latente, ya que se dan prioridad
a otros proyectos dejando de lado las principales fuentes de contaminación que
día a día degradan la biodiversidad y el recurso hídrico de Amazonas, por lo que
se ha visto por conveniente aprobar el Plan Estratégico Regional del Recurso
| Hídrico de Amazonas, a fin de que se constituya en un instrumento orientador
para implementar las políticas orientadas a promover la conservación, protección
y uso sostenible de los recursos hídricos;

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 14, de fecha 22 de Julio del 2010, mediante Acuerdo de Consejo
Regional N° 115-2010, con el voto unánime de los consejeros regionales y en uso
de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37°, concordante con el Art, 38°
de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, se ha aprobado la siguiente:

Ordenanza Regional:

Artículo Primero.- APRUÉBASE el Plan Estratégico Regional del Recurso
Hídrico de Amazonas que consta de un documento técnico con 77 folios, y .01
CD.

Articulo Segundo.- DISPONER, que el Ejecutivo Regional dentro de los 30 dias
de publicada la presente Ordenanza, reglamente, a través de un documento. de
institucionalidad y apruebe mediante Decreto Regional la implementación del
PERRH.

Artículo Tercero.- Ordenar la Publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial El Peruano y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional
Amazonas;

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas,

para su promulgación.

' Ce) RAM $ CHUQUIMBALQUI.

/ Consejero Delegado
Gobierno Regional de Amazonas

POR TANTO:

REGISTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

Len la Sede Central del Gabiecno Regional de Amazonas, a los

Amazonas.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947640-265-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925468/Ordenanza%20Regional%20265-2010.pdf
