---
title: Ordenanza Regional N.° 276-2010 GRA/CR
identifier: 276-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-11-18'
last_updated: '2010-11-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947629-276-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 276-2010 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 278 ©
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;

El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo
previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú del 1993
modificado por la Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV,
sobre descentralización, Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783, Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales Ley 27867 y sus modificatorias: en Sesión
Ordinaria de fecha 10 de Noviembre del 2010 ha aprobado por unanimidad la
presente Ordenanza Regional;

CONSIDERANDO:

Que, según el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de “su competencia, constituyendo para su
dministración económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, de acuerdo al Artículo 4° de la Ley N° 27867, los Gobiernos
Regionales tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional integral
sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y garantizar el
ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes,

de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de
desarrollo;

E Que, el Artículo 8°, Inciso 4) de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de los
Gobiernos Regionales, establece como uno de los principios rectores de las
L mes ae 3 ng A 5 A
políticas y la gestión regional, la Inclusión, que señala: “El Gobierno Regional
desarrolla políticas y acciones integrales de gobierno dirigidas a promover la
inclusión económica, social, política y cultural, de. jóvenes, personas con
discapacidad o grupos sociales tradicionalmente excluidos y marginados del
Estado, principalmente ubicados en el ámbito rural y organizados en
Comunidades Campesinas y Nativas, nutriéndose de sus perspectivas y aportes”;

Que, la Constitución. Política del Perú, en su Artículo 2°, Inciso 19),
establece que toda persona tiene derecho a su identidad étnica y cultural. El
Estado protege la pluralidad étnica y cultural de la nación; asimismo agrega que
todo Peruano tiene derecho a usar su propio idioma ante cualquier autoridad,
mediante un intérprete”;

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

 —— eee :

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
STA
iO
Que, en la Región Amazonas, existe actualmente un promedio
Comunidades Nativas reconocidas, las cuales pertenecen a los pueblos Awajún y
Wampis que tienen ‘sus propios idiomas, además de la existencia. del idioma
quechua en otros pueblos originarios; cuenta en la actualidad con 374
Instituciones Educativas Awajun, Wampis e Hispano Hablantes, entre los niveles
de Inicial, Primaria y Secundaria, distribuidas en las Provincias de Bagua y
Condorcanqui, de los cuales 304 imparten enseñanza Intercultural Bilingúe y 70
Instituciones Educativas imparten enseñanza no Bilingtie;

Que, el Consejero Regional por la. Provincia de Condorcanqui, ha
propuesto al Pleno del Consejo Regional, el reconocimiento como Instituciones
Educativas Interculturales Bilingúes a las Instituciones Educativas que se
encuentran ubicadas en' las Comunidades Nativas del Departamento de
Amazonas, que brindan educación intercultural bilingtie, asi como a aquellas
Instituciones Educativas que incorporen en su sistema educativo, la educación
intercultural bilingtie;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 264-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/CR, del 07. de Julio del 2010, se reconoce la pluriculturalidad y el
carácter multilingúe de la sociedad que compone la Región Amazonas y reconoce
al idioma castellano como Lengua de Uso Nacional y a las lenguas Awajun,

“| Wampis y Quechua como Lenguas Oficiales de la Región Amazonas,

estableciendo oficializar progresivamente el uso de. las lenguas indígenas de
Amazonas, en.las diferentes esferas de la vida pública, para contribuir al
desarrollo de estos pueblos conservando su cultura y sistema de valores, lo cual
exige como un primer reto, afianzar la educación © intercultural. bilingtie
construyendo propuestas. educativas diferenciadas, pertinentes culturalmente y
que promuevan la unidad en la diversidad;

Que, el Artículo 20° de la Ley General de Educación N° 28044, establece:
“La Educación Bilingtie Intercultural se ofrece en todo. el sistema educativo: a)
Promueve la valoración y enriquecimiento de la propia cultura, el respeto a la
diversidad cultural, el diálogo intercultural y la toma de conciencia de los derechos
de los pueblos indígenas, y.de otras comunidades nacionales y extranjeras.
Incorpora la historia de los pueblos, sus conocimientos y tecnologías, sistema. de
valores y aspiraciones sociales y económicas; b) Garantiza el aprendizaje en la
lengua materna de los educandos y del castellano. como segunda lengua, así
como el posterior aprendizaje de lenguas extranjeras; c) Determina la obligación
de los docentes de dominar tanto la lengua originaria de la zona donde laboran
como el castellano; d) Asegura la participación de los miembros de los pueblos
indígenas en la formulación y ejecución de programas de educación para formar
equipos capaces de asumir progresivamente la gestión de dichos programas; €)
Preserva las lenguas de los pueblos indígenas y promueve su desarrollo y
práctica”;

Que, en el Artículo 1° de la Ley N° 27818, Ley para la Educación Bilingúe
Intercultural, el Estado reconoce la diversidad cultural peruana como un valor y
fomenta la educación bilingúe intercultural en las regiones donde habitan los

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 /478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

pueblos indígenas. Para tal efecto, el Ministerio de Educación diseñará
Nacional de Educación Bilingúe Intercultural para todos los niveles y modalidades
de la educación nacional, con la participación efectiva de los pueblos indígenas en
la definición de estrategias metodológicas y educativas en lo que les corresponda;

-Que, el Artículo 3° de la Ley N° 27818, Ley para la Educación Bilingúe
Intercultural dice a la letra: “Los pueblos indígenas, en coordinación con las
instancias estatales competentes, tienen derecho a crear y controlar sus propias
instituciones educativas y a desarrollarlas desde su visión, valores y conocimiento
tradicional, sin perjuicio del derecho de los pueblos indígenas a acceder a la
educación impartida por el Estado e Instituciones Privadas. .El Estado. establecerá
los medios y recursos necesarios para este fin”;

Que, de conformidad con el D.S.- N° 013-2004-ED, Reglamento de
Educación Básica Regular, en sus Artículos 55°, 72% y 82° de los niveles Inicial,
Primaria y Secundaria respectivamente, garantiza y asegura el desarrollo de la
lengua materna como medio de expresión, debiendo los docentes dominar ambas
lenguas, conocer la cultura local y darle un tratamiento pedagógico con enfoque
intercultural. Situación diferenciado que justifica legalmente para que las
Instituciones Educativas que ofertan este tipo de servicio, lleven su denominación
propia;

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N* 021, mediante Acuerdo N* 190-2010 de fecha 10 de Noviembre del
2010, contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de
sus facultades. conferidas por el Inc. a) del Art. 37° de la Ley N° 27867 y sus
modificatorias N° 28968 y 29053 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

Artículo Primero.- OFICIALIZAR con la denominación de Instituciones
ducativas Interculturales Bilingiies, a las Instituciones Educativas de los
niveles y modalidades .de Educación Inicial, Primaria, . Secundaria, Institutos
Superiores y Universidades ubicadas en las Comunidades Awajún y Wampís de
la Región Amazonas, de acuerdo a las normas legales establecidas en el sistema
de Educación Intercultural Bilingúe. .

Artículo Segundo.- DISPONER que la.Gerencia Regional de Desarrollo
Social en coordinación con la Dirección Regional de Educación, mediante una
Resolución Directoral Regional Sectorial, reconozca oficialmente como
Instituciones Educativas Interculturales Bilingties, a las Instituciones Educativas
del nivel Básico Regular, así como a los Institutos Superiores y Universidades de
la Región Amazonas, que cumplan con las condiciones establecidas en las
normas legales del sistema de Educación Intercultural Bilingúe e implemente con
la Directiva dentro del plazo de. treinta (30) días de publicada la presente
Ordenanza Regional, con la participación de los Especialistas de Educación
Intercultural Bilingúe.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS eS PERU

ari tela aint ie

Artículo Tercero .- RECOMENDAR a la Dirección Regional de Educación,
el estricto cumplimiento del Artículo 1° de la Resolución Vice Ministerial N° 025-
96-ED, que establece que la contratación de los docentes que trabajan en zonas
vernáculo hablantes y que imparten educación bilingtie intercultural, se efectúa
cumpliendo el perfil básico siguiente: Docente titulado en educación primaria y/o
capacitado en educación bilingúe intercultural, y/o hablante de la lengua materna
de los niños y la comunidad cultural donde trabaja.

Artículo Quinto.- DISPONER la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial El Peruano y en la pagie Web del Gobierno
Regional Amazonas. .

Comuníquese «al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas,
para su promulgación.

En Chachapoyas, a los 18 días del mes de Noviembre del 2010.

S CHUQUIMBALQUI.
Consejero Delegado
Consejo Regional de Amazonas

POR TANTO:

REGISTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

lO en lB50 e Central SO Regional de Amazonas, 29 NOV. 2010.

GAS. 4

g. OSCAR R. AKTAMIRANO QUISPE
Presidente del Gobierfio Regional
Amazonas.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 /478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947629-276-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925470/Ordenanza%20Regional%20276-2010.pdf
