---
title: Ordenanza Regional N.° 283-2010 GRA/CR
identifier: 283-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-12-29'
last_updated: '2010-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947624-283-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 283-2010 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 233
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo

previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú del 1993

modificado por la Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Titulo IV,

sobre descentralización, Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783, Ley

Orgánica de los Gobiernos Regionales Ley 27867 y sus modificatorias: en Sesión

~ Ordinaria de fecha 21 de Diciembre del 2010 ha aprobado por unanimidad la
presente Ordenanza Regional;

CONSIDERANDO:

Que, por Ley de Reforma Constitucional N° 27680, se crean los Gobiernos
Regionales y conforme a lo dispuesto por el Artículo 2° de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales N° 27867, estos emanan de la voluntad popular y son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
Xx administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para st:
administración económica y financiera un pliego presupuestal;

Que, los Artículos 11° y 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
N° 27867, modificada por la Ley N° 27902, establece que el Consejo Regional es
el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional; la misma norma en el
Inc. a) del Artículo 15° concordante con el Inc. a) del Artículo 37° establece, que el
Consejo Regional tiene la atribución de normar asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional, así como aprobar las decisiones
de carácter institucional, de interés público y ciudadano, mediante Acuerdos y
Ordenanzas Regionales;

Que, la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en el

de Transportes: “Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y
administrar los planes y políticas en materia de transportes de la Región de
conformidad con las políticas nacionales y los planes sectoriales;

Que, el Plan Vial Departamental Participativo 2010 — 2020, propuesto por
la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones, mediante Informe N°
0238-2010-G.R.AMAZONAS/GRI/DRT, del 02 de Diciembre del 2010, ha sido
formulado dando cumplimiento al Convenio de Cooperación Interinstitucional
suscrito entre la Dirección Ejecutiva de PROVIAS Descentralizado MTC y
Gobierno Regional, con la participación del equipo técnico de Panificación Vial
nominado con Resolución Ejecutiva Regional N° 597-2009-GRA/PR;

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www. regionamazonas.gob.pe

herramienta de gestión participativa, permitiendo al Gobierno Regional de
Amazonas, anticipar de manera organizada sus acciones de desarrollo local,
asegurando mejores mecanismos de inversión progresiva y direccionada. El Plan
Vial Departamental Participativo de Amazonas 2010 - 2020 (PVDP), destaca en
su rol estratégico de articular la red vial al sector productivo, orientando sus
inversiones en infraestructura vial desde el territorio, producto y condición de vida
en los distintos espacios y procesos económicos, culturales y sociales;

Que, el objetivo principal del Gobierno Regional de Amazonas en relación
a la gestión vial, es lograr un eficiente y eficaz sistema de transporte moderno,
competitivo, orientado a conseguir una adecuada integración territorial del
departamento, una eficaz articulación de los centros de producción con los
mercados regionales, nacionales e internacionales, y una transitabilidad de las
vías de tal manera que satisfaga las necesidades de los usuarios; por lo que la
propuesta del Plan Vial Departamental Participativo de Amazonas 2010 — 2020
(PVDP), reúne los elementos para constituirse en un instrumento orientador de la
gestión vial regional a largo plazo, que permita progresivamente optimizar las
estrategias de intervención en los ejes viales estratégicos y caminos
departamentales, para mejorar las oportunidades de desarrollo de los pueblos,
conforme así lo dictamina la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional, siendo por lo tanto necesario
su aprobación mediante el dispositivo regional correspondiente;

: Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de
=) Consejo. Regional N° 024, mediante Acuerdo N° 231-2010 de fecha 21 de
Diciembre del 2010, contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales
y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° de la Ley N° 27867
y sus modificatorias N° 28968 y 29053 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR el “PLAN VIAL DEPARTAMENTAL
PARTICIPATIVO AMAZONAS 2010 - 2020”, que en un documento de 187
páginas, forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional;

Artículo Segundo.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Infraestructura, gestionar la difusión estratégica del Plan y la coordinación con las
diferentes entidades, unidades orgánicas regionales, sectoriales y de la sociedad
civil pertinentes, para el logro de la visión con la realización gradual de los
objetivos y fines propuestos.

Artículo Tercero.- DISPONER la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, así como en los Portales Electrónicos
del Gobierno Regional Amazonas.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. {0411 477186 $ 47813%  CHACHEPOTES AMAZOHAS

nob ange RAMOS CHUQUIMBALQUI.
ZOPÁsejeró DeleGado del Consejo Regional
Amazonas

POR TANTO:

REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

bierno Regional de Amazonas, a los

ng. OSCAR R. ALTAMIRAÑO QUISPE
Presidente del \Gobiernfo Regional
Amazonas.

29DIc 2

www. regionamazonas. gob. pe

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947624-283-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925454/Ordenanza%20Regional%20283-2010.pdf
