---
title: Ordenanza Regional N.° 299-2011 GRA/CR
identifier: 299-2011-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2011-12-16'
last_updated: '2011-12-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947610-299-2011-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 299-2011 GRA/CR

Com Pere

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 299
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO;

El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo
previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú del 1993
modificado por la Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV,
sobre descentralización, Ley de Bases de la Descentralización, Ley N* 27783, Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales Ley 27867 y sus modificatorias, en Sesión
Ordinaria de fecha 26 de Octubre del 2011, ha aprobado por unanimidad la
presente Ordenanza Regional;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señala como una de las atribuciones
del Consejo Regional el de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional; contexto en el cual se encuentra facultado para aprobar los documentos
de gestión, entre otros, de la Sede y Dependencias Públicas del Gobierno
Regional, en concordancia con el Art. 38° del mencionado cuerpo normativo que
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general en
la organización y la administración del Gobierno Regional, son aprobadas por el
AyConsejo Regional y promulgadas por la Presidencia Regional:

Que, la Dirección del Hospital Regional “Virgen de Fátima” de la ciudad de
Chachapoyas, ha tramitado ante el Gobierno Regional, la propuesta del Cuadro
para Asignación de Personal (CAP) reformulado de dicha dependencia, para su
aprobación, de conformidad a las normas legales vigentes; el mismo que luego de
ser evaluado por el Consejo Regional, se ha determinado que su modificación
obedece a la necesidad de actualizar el CAP anterior vigente aprobado en el año
2010, por haberse procedido durante el presente año, en el marco de las Leyes
N%s 28498 y 28560, al nombramiento de 02 trabajadores, un personal profesional
no médico (Enfermera |) y un Técnico en Nutrición |; del mismo modo, se ha
llevado a cabo un Concurso de Ascenso, permitiendo a muchos profesionales de
la Salud, a acceder a niveles superiores de carrera; se han realizado cambios de
nomenclatura de algunos cargos, a fin de ajustarles al real ejercicio de funciones y
perfil de los servidores que han venido ocupándolos por mucho tiempo; se han
ocupado plazas vacantes por reasignación de servidores que laboran en otros
Centros de Salud, puestos de Salud o Red de Salud y algunos servidores han
logrado su cambio de grupo ocupacional;

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250: TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

LACA DE]
Sn FL pe,
SS te

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Que, las modificaciones introducidos al CAP del Hospital Regional “Virge
de Fátima”, responden a los cambios efectivos últimos realizados en la
administración del recurso humano del mencionado establecimiento, con sujeción
a las normas legales vigentes, entre ellos al D.S. N° 043-2004-PCM, que aprueba
los Lineamientos para la Elaboración y Aprobación del Cuadro para Asignación de
Personal (CAP) en las Entidades de la Administración Pública, donde se refleja
que la variación, producto de dichos cambios, no afecta, el porcentaje establecido
en el Inc. d) del Art. 11% de la indicada norma, en cuanto a que los cargos
correspondientes a los Órganos de Asesoramiento y Apoyo, no deben exceder al
20% del total de cargos contenidos en el CAP, así como, lo establecido en la Ley
N° 28175, Ley Marco de! Empleo Público, en cuanto al porcentaje de los cargos
de confianza, que se agrupan dentro del 5% del total de cargos de la entidad;

Que, el Cuadro para Asignación de Personal del Hospital Regional “Virgen
de Fátima”, actualizado a la fecha, considera un total de 249 plazas, de las cuales
197 son plazas ocupadas y 52 son plazas previstas, constituyéndose en un
documento de gestión, que plasma el estado real de la definición, clasificación y
distribución de los cargos, sobre la base de su estructura orgánica vigente; por lo
que contando con la opinión favorable del Órgano de Asesoramiento del Hospital
%\ Regional “Virgen de Fátima”, Oficina de Planeamiento Estratégico y Oficina de
Racionalización de la Dirección Regional de Salud y opinión técnica favorable de
la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática de la Gerencia Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno
Regional y Dictamen favorable de la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional, es
conveniente su aprobación mediante la norma regional correspondiente;

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 020, mediante Acuerdo N° 181 de fecha 26 de Octubre del 2011,
contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus
facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° de la Ley N° 27867 y sus
modificatorias N° 28968 y 29053 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR el Cuadro para Asignación de Personal
(CAP) reformulado del Hospital Regional “Virgen de Fátima”, que por
triplicado, en 03 anillados de 56 folios cada uno, forma parte de la presente
Ordenanza Regional.

Artículo Segundo.- DEJAR SIN EFECTO las Ordenanza Regional N° 273-
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 22 de Noviembre del 2010 y
deróguese toda disposición que se oponga a la presente Ordenanza Regional.

Artículo Tercero.- AUTORIZAR a la Secretaría del Consejo Regional, la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano y
disponer su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS : AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.goh.pe

GBLICA DEL y,
e E

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional Amazonas"
para su promulgación.

En Chachapoy, s, a los 04 días del mes de Noviembre del año 2011.

POR TANTO

REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CÚMPLASE

Rado en la Sedo Central del Gobierno Regional de Amazonas a los

14 NOV. 2011
male
LEY ARISTA ARBILDO
idénte Regional e
Gobjgrno Regional de Amazonas

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS « PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947610-299-2011-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925435/Ordenanza%20Regional%20299-2011.pdf
