---
title: Ordenanza Regional N.° 304-2012 GRA/CR
identifier: 304-2012-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-03-19'
last_updated: '2012-03-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947606-304-2012-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 304-2012 GRA/CR

E exa.

UBLICA DEL p,
se Ea

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 304
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;

El Consejo Regional del Gobierno Regional Amazonas, de conformidad con
lo previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú del
1993, modificado por la Ley de Reforma Constitucional, del Capítulo XIV del Título
IV, sobre descentralización; Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783;
Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, Ley 27867 y sus modificatorias, en
Sesión Ordinaria de fecha 07 de Marzo del 2012, ha aprobado por unanimidad,
emitir la presente Ordenanza Regional; /

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 15°, Inc. “a” de la Ley N*: 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias, sefiala como una de las atribuciones
del Consejo Regional, el de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional; contexto en el cual se encuentra facultado para aprobar los documentos
de gestión, entre otros, de la Sede y Dependencias Públicas del Gobierno
Regional, en concordancia con el Art. 38" del mencionado cuerpo normativo que
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general en
la organización y la administración del Gobierno Regional, son aprobadas por el
5 |¡Consejo Regional y promulgadas por la Presidencia Regional:

Que, la Dirección de la Unidad de Gestión Educativa Local de Utcubamba,
ha tramitado al Gobierno Regional de Amazonas, la propuesta del Cuadro para
Asignación de Personal (CAP) actualizado, de la mencionada Dependencia, para
su aprobación de conformidad a las normas legales vigentes; el mismo que luego
de ser evaluado por la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional, se ha determinado, que se
encuentra debidamente sustentada la actualización de dicho documento de
gestión, con vigencia.desde el año 2005, en el. que se aprobó mediante
Ordenanza Regional N° 0118 de fecha 25 de Octubre del 2005, por cuando
responde a la necesidad de adecuar a las exigencias actuales, la operatividad de
la mencionada UGEL, para asegurar una mejor administración del recurso
humano, sin generar demanda presupuestal adicional: en ese sentido, se ha
incorporado 02 plazas previstas: 01 plaza profesional (Especialista Administrativo
Ill) y 01 Funcionario (Asesor Legal) y restablecido en parte, plazas anuladas que
han sido creadas según Resolución Suprema N* 203-2002-ED;

Que, bajo el contexto señalado en el párrafo precedente el Cuadro para
Asignación de Personal, ha sido reformulado tomando como base la Resolución
Suprema N° 203-2002-ED, que aprueba el ámbito de jurisdicción, organización

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

ASBLICA DEL y,
st €,

respectivas Unidades de Gestión Educativa Local del Departamento “de
Amazonas, el mismo que manteniendo los criterios elementales de la precitada
norma, refleja el estado de las plazas existentes y las previsiones necesarias para
cumplir las funciones que demanda como Unidad Ejecutora, además de haberse
ceñido en su formulación, a las normas establecidas en el D.S. N° 043-2004-PCM,
que aprueba los Lineamientos para la Elaboración y Aprobación del Cuadro para
Asignación de Personal — CAP de las Entidades de la Administración Pública y al
Decreto Supremo N° 054-2011-PCM, que aprueba el Plan Estratégico de
Desarrollo Nacional, denominado “Plan Bicentenario”, para lo cual las
instituciones públicas del estado, ajustarán sus Planes Estratégicos a los objetivos
nacionales, es así que la presente propuesta del CAP, está elaborado para el
logro de los objetivos institucionales, regionales y nacionales;

Que, la modificación del.Cuadro para Asignación de Personal CAP, de la
UGEL Utcubamba, por los ajustes realizados en la clasificación de los cargos,
ubicación y definición de plazas, no afecta los márgenes de porcentaje de los
cargos de confianza y cargos correspondientes a los Órganos de Asesoramiento y
Apoyo, establecidos en la Ley N* 28175, Ley Marco del Empleo Público y en el
indicado D.S. N° 043-2004-PCM, el mismo que considera la existencia de un total
de 52 plazas, de las cuales 50 se encuentran ocupadas y 02, se encuentran
previstas;

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 05, mediante Acuerdo N° 061 de fecha 08 de Marzo del 2012,
contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de las
acultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° de la Ley N° 27867 y sus
modificatorias N° 28968 y 29053 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR el Cuadro para Asignación de Personal
(CAP) actualizado, de la Unidad de Gestión Educativa Local UGELUtcubamba, de la Provincia de Utcubamba, que en un anillado y por duplicado,
forma parte de la presente Ordenanza Regional.

Artículo Segundo.- DEJAR SIN EFECTO la Ordenanza Regional N° 118-
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 25 de Octubre del 2005, y
deróguese toda disposición que se oponga a la presente Ordenanza Regional.

Artículo Tercero.- AUTORIZAR a la Secretaría del Consejo Regional, la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano y
disponer su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas,
para su promulgación.

En Chachapoyas, a los 12 días del mes de Marzo del 2012.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas:gob.pe

BLICA DEL»,
A >

DAA

Consejd Regional de Amazonas

POR TANTO:
REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los

S MAR, 2012.

Haz On
IFE BERLEY ARISTA ARBILDO
esidente del a eA
Amazonas.

Sy

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERU
www. regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947606-304-2012-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925432/Ordenanza%20Regional%20304-2012.pdf
