---
title: Ordenanza Regional N.° 310-2012 GRA/CR
identifier: 310-2012-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-06-18'
last_updated: '2012-06-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947600-310-2012-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 310-2012 GRA/CR

EE
SUE DEL,

Ry “Pe,
[Fe
i e

Z,

| GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

a

SAMA

ORDENANZA REGIONAL N° 310 ~
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

a

“EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO;

El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo
previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú del 1993
modificado por la Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV,
sobre descentralización, Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783, Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales Ley 27867 y sus modificatorias: en Sesión
Ordinaria de fecha 18 de Abril del 2012, ha aprobado por unanimidad la presente
Ordenanza Regional;

CONSIDERANDO:

Que, el inciso 22° del artículo 2° de la Constitución Política del Perú,
establece que es deber primordial del Estado garantizar el derecho de toda
persona a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de su vida.
Asimismo, el artículo 67° y 68° de la Carta Magna establecen que el Estado
determina la Política Nacional del Ambiente y promueve el uso sostenible de sus
recursos naturales.

Que, el artículo 191” de la Constitución Política del Perú, modificada por
Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre
Descentralización N° 27680 y Ley N° 28607, establece que los Gobiernos
Regiónales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos
de su competencia y; conforme al inciso 7) del artículo 192°, los Gobiernos
{ ERC egORES son competentes para promover y regular actividades y/o servicios en
Pa IN atería de agricultura, pesquería, industria, agroindustria, comercio, turismo,
+Nergía, minería, vialidad, comunicaciones, educación, salud, y medio ambiente,

pnforme a ley.

Que, los artículos 8° y 9° de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización precisan que la autonomía es el derecho y la capacidad
efectiva del Gobierno, en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los
asuntos públicos de su competencia, con sujeción a la Constitución y a las leyes

de desarrollo constitucional respectivas; y que asimismo, el inciso “n” del artículo
35° de la acotada Ley, señala como competencia exclusiva de los Gobiernos

ret

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

egionales la promoción del uso sostenible de los recursos forestales
biodiversidad.

Que, el artículo 8° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y su modificatoria aprobada mediante Ley N° 27902, dispone como
principios rectores de las políticas y la gestión regional a la sostenibilidad, la cual
busca el equilibrio intergeneracional en el uso de los recursos naturales para
lograr los objetivos de desarrollo, la defensa del medio ambiente y la protección
de la biodiversidad. De igual modo, el artículo 10° de la mencionada Ley
establece las competencias exclusivas de los Gobiernos Regionales de normar
sobre los asuntos y materias de su responsabilidad, promover el uso sostenible
de los recursos forestales y de la biodiversidad y, establece como competencias
compartidas la gestión sostenible de los recursos naturales y mejoramiento de la
calidad ambiental, así como la preservación y administración de las reservas y
áreas naturales protegidas regionales.

Que, los artículos 52°, 53° y 67° de la Ley arriba expuesta establece las
funciones específicas de los Gobiernos Regionales en materia pesquera,
ambiental y de turismo respectivamente, como formular, coordinar, conducir y
supervisar la aplicación de las estrategias regionales respecto a la diversidad
biológica y sobre el cambio climático, dentro del marco de las estrategias
nacionales respectivas, proponer la creación de áreas de conservación regional y
local en el marco del Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas, preservar
y administrar, en coordinación con los Gobiernos Locales, las reservas y áreas
naturales protegidas regionales que están comprendidas integramente dentro de
su jurisdicción, entre otros. :

Que, la Ley N° 28611, Ley General del Ambiente establece que el Estado
promueve la conservación y el aprovechamiento sostenible de los recursos
naturales a través de políticas, normas, instrumentos y acciones de desarrollo, así
como mediante el otorgamiento de derechos, conforme alos limites y principios
expresados en la Ley y demás leyes y normas reglamentarias aplicables.
Asimismo, el incisos a) del artículo 5° de la Ley N° 26839, Ley sobre la
conservación y aprovechamiento sostenible de la diversidad biológica, dispone
que ef Estado priorizará las acciones de conservación de ecosistemas, especies y
génes, privilegiando aquellos de alto valor ecológico, económico, social y cultural.

El Que, mediante Resolución Ministerial No 696-201 0-AG, se culminó la
tfansferencia de diversas funciones a favor del Gobierno Regional de Amazonas,

Que, el Bosque de Palmeras del Género Ceroxylon en la Comunidad
Campesina de Taulia- Molinopampa (C. quindiuense; C. parvifrons; C.
peruvianum) es un ecosistema frágil, Único para la región Amazonas y refugio de
un sinnúmero de especies. Diversas investigaciones han concluido que en dicha
zona existen una serie de especies endémicas actualmente amenazadas, de

$

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

acuerdo a apéndice II del Convenio CITES; las cuales se ven en peligro;
creciente migración y tráfico de terrenos.

FO

Que, por lo antes expuesto, se hace prioritario la protección y conservación
del Bosque de Palmeras del Género Ceroxylon en la Comunidad Campesina de
Taulia - Molinopampa. En ese sentido y estando a lo expuesto y de conformidad
con la Constitución Política del Estado, en uso de las atribuciones conferidas por
Ley.

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 011, mediante Acuerdo N*  -2012 de fecha 05 de Junio del año
2012, contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de
sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° de la Ley N° 27867 y sus
modificatorias N° 28968 y 29053 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARESE de Interés Público Regional, la Protección
y Conservación del Bosque de Palmeras del Género Ceroxylon en la Comunidad
Campesina de Taulía -Molinopampa, comprendido en las provincias de
Chachapoyas y Rodríguez de Mendoza, del departamento de Amazonas; en un
área de 10,920.84 hectáreas, debidamente delimitado por el mapa adjunto, que
forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTICULO SEGUNDO.- DISPONGASE que el ejecutivo del Gobierno Regional,
a través de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, quien en uso de sus facultades y competencias incluya al área donde
se ubica el Bosque de Palmeras del Género Ceroxylon en la Comunidad
Campesina de Taulía - Molinopampa dentro de la lista de zonas prioritarias para
la conservación de Amazonas, en el marco del Sistema Regional de
Conservación, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 235-GOBIERNO
a nile AMAZONAS/CR. Asimismo, se realicen las acciones necesarias para

stablecimiento de alguna herramienta de conservación en dicha zona para que
garantice su conservación y preservación.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPÓNGASE que, a través de la Dirección Forestal y
de Fauna Silvestre de la región Amazonas, ente.competente sobre el patrimonio
regional forestal y, en coordinación con el Ministerio Público, se realicen las
acciones necesarias para repeler las actividades ilegales que amenazan al
Bosque de Palmeras del Género Ceroxylon en la Comunidad Campesina de
Taulía - Molinopampa.

ARTÍCULO CUARTO.- AUTORIZAR a la Secretaría del Consejo Regional, la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano y
disponer su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

QUIE UR,
OE y
A

e

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazé
para su promulgación.

En Chachapoyas, a los 05 días del mes de Junio del 2012.

CONSEJO REGIONAL
IMAZ
AAZO

POR TANTO:

REGISTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los4 JUN, 2012

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250. TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947600-310-2012-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925428/Ordenanza%20Regional%20310-2012.pdf
