---
title: Ordenanza Regional N.° 311-2012 GRA/CR
identifier: 311-2012-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-06-18'
last_updated: '2012-06-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947599-311-2012-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 311-2012 GRA/CR

GOBIERNO REGIBNAL Al
CONSEJO REG ONS

ORDENANZA REGIONAL N° 311
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional del Capitulo XIV. del Título IV, sobre Descentralización — Ley N* 27680,
Ley de Bases de la Descentralización — Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867 y su modificatoria, Ley N° 27902 y demás Normas

O Complementarias y:

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N° 27680 — Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Titulo 1V sobre Descentralización y Ley N°
28607, en su artículo 191° establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomia
política. económica y administrativa en los asuntos de su competencia: y en su artículo
192° inciso 1). dispone que los Gobiernos Regionales son competentes para aprobar su
organización interna y su presupuesto.

Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. son Personas
Jurídicas de Derecho Público con Autonomía Política, Económica y Administrativa.
teniendo por Misión Organizar y Conducir la Gestión Pública Regional de acuerdo a sus
Competencias Exclusivas, Compartidas y Delegadas en el Marco de las Políticas
Nacionales y Sectoriales, para contribuir al Desarrollo Integral y Sostenible de la Región,
conforme lo expresan jos Artículos 2% 4% y 5° de la Ley 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales. sus Normas y Disposiciones se rigen por los Principios de
Exclusividad, Territorialidad, Legalidad y Simplificación Administrativa

Que, el Numeral Uno del Artículo 1° de la Ley 27658 Ley Marco de Modernización
de Gestión del Estado, declara al Estado Peruano en Proceso de Modernización en sus
diferentes (Instancias, Dependencias, Entidades, Organizaciones y Procedimientos, con
la finalidad de mejorar la Gestión Pública y construir un Estado Democrático y
Descentralizado.

Que, con Decreto Supremo N° 043-2004-PCM, se aprueba los Lineamientos para
laboracién y Aprobación del Cuadro para Asignación de Personal (CAP). En el
tículo 1° de dicha norma, se establece que todas las entidades del Sector Público sean

ej sta norma, para la elaboración y aprobación del Cuadro para Asignación de Personal
(CAP). La misma norma en el Numeral 14.5 del Articulo 14°, precisa que los Cuadros para
Asignación de Personal del Gobierno Regional y de las Direcciones Regionales
Sectoriales, se aprueban mediante Ordenanza Regional.

/ sit

Que, mediante Dictamen Ne 007-2012-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/COPPAT-CR, de fecha 04 de junio de 2012, la Comisión Ordinaria de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial de Consejo Regional
Amazonas, después de haber revisado y analizado minuciosamente la propuesta
solicitada por el Presidente Regional de Amazonas, propone aprobar con Ordenanza
Regional los Cuadros para Asignación de Personal de las siguientes Unidades
Ejecutoras: Sede de la Dirección Regional de Salud Amazonas (DIRESA), Red de Salud
Chachapoyas. Hospital “Gustavo Lanatta Luján” de Bagua y Red de Salud Condorcanqui,
por cumplir con todos los requisitos emanados por la Ley de la materia

Que, en cumplimiento de las Leyes N° 28498 — Ley de Nombramiento de los

Profesionales de Salud No Médicos; Ley N° 28560 — Ley de Nombramiento del Personal

Técnico Asistencial y Administrativo, Personal de Servicios y Auxiliar Asistencial; se

nombran 24 servidores en la Red de Salud Chachapoyas, 03 en la Sede de la Dirección

de Salud Amazonas, 04 Profesionales No Médicos y dos Profesionales Técnicos en el

er Hospital “Gustavo Lanatta Lujan”. para ello se ha tenido que modificar algunos cargos

previstos en cumplimiento al D.S. N° 003-2012-SA y la Directiva N° 007-MINSA/OGPP-

V02, que dispone que se puede efectuar modificaciones en el CAP en el caso que no se

cuenten con los cargos previstos aptos para el nombramiento. Asimismo el Cuadro para

Asignación de Personal — CAP vigente de la Red de Salud de Condorcanqui año 2011, se

aprueba con 36 cargos ocupados y 134 cargos previstos: en total suman 170 cargos: en

el nuevo Proyecto CAP — Condorcanqui 201 2, se está actualizando los seís (06) nuevos

nombramientos realizados en el año 2011, por lo que disminuye a seis (06) los cargos

previstos; quedando: cuarenta y dos (42) cargos ocupados y ciento veintiocho (128)

cargos prevístos. quedando en total 170 cargos; no incrementándose en el Total de
Cargos.

f Que, los Proyectos de Cuadros para Asignacion de Personal - CAPs de la Sede

de la DIRESA, Red de Salud Chachapoyas, Hospital “Gustavo Lanatta Lujan” de Bagua y

de la Red de Salud Condorcanquí. se encuentran enmarcado en las normas vigentes que

regulan su elaboración, toda vez que cumplen con los requisitos exigidos por el D.S. N°

043-2004-PCM que aprueba los Lineamientos para la Elaboración y Aprobación del CAP

de las Entidades de la Administración Pública y la Resolución Ministerial N° 1160-

@: 2004/MINSA, que aprueba las Disposiciones Complementarias para la Elaboración y
Aprobación del Cuadro Para Asignación de Personal.

Que según lo dispuesto en el inciso a), artículo 15° concordante con el inciso a)
del artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. modificada
con la Ley N* 27902, el Conejo Regional tiene la atribución de aprobar. modificar O
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materia de competencia y
funciones del Gobierno Regional, así como aprobar decisiones de carácter Institucional,
de interés público y ciudadano a través de Ordenanzas Regionales:

Que, estando a lo acordado y aprobado en la Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 011 de fecha 05 de Junio de 2011, con el voto unánime de los Consejeros
Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inciso a). del artículo 32°;
concordante con el artículo 38° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificada por las Leyes N° 27902, 28968 y 29053.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el Cuadro para Asignación de Personal - CAP
reformulado de cada una de las siguientes dependencias del Sector Salud, del
Gobiernos Regional Amazonas, que en veintidós (22) folios y ocho (08) espiralados
forman parte de la presente Ordenanza Regional:

» Sede de la Dirección Regional de Salud Amazonas (DIRESA), consta un total de
140 cargos, de los cuales 93 son Ocupadas y 47 Previstas.

* Red de Salud Chachapoyas. consta un total de 493 cargos, de los cuales 268
son Ocupados y 225 Previstos.

e Hospital de Apoyo “Gustavo Lanatta Luján” de Bagua. consta un total de 233
cargos, de los cuales 109 son Ocupadas y 124 Previstas.

+ Red de Salud Condorcanqui, consta un total de 170 cargos, de los cuales 42 son
Ocupadas y 128 previstas.

ARTICULO SEGUNDO.- DISPONER, que a través de la Secretaría del Consejo Regional
la publicación de la presente Ordenanza Regional en el diario Oficial el peruano y su
inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.

¡a Mes

i leo i
costo scorn,
. CL
Mag A E

POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.
18 JUN. 2012

Dade en la Sede Gentral del Gobierno Regional de Amazonas, a los

i hy

{ARISTA ARBILDO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947599-311-2012-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925427/Ordenanza%20Regional%20311-2012.pdf
