---
title: Ordenanza Regional N.° 315-2012 GRA/CR
identifier: 315-2012-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-12-12'
last_updated: '2012-12-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947595-315-2012-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 315-2012 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N* 315
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

' EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

“POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con
lo previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV, del Título IV, sobre Descentralización — Ley
N° 27680, Ley de Bases de la Descentralización — Ley N° 27783, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales — Ley N° 27867 y su modificatoria, Ley N° 27902 y demás
Normas Complementarias y;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N° 27680 — Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV sobre Descentralización y Ley N°
28607, en su artículo 191° establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía

z| política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia; y en su artículo
EJ)192* inciso 1 ), dispone que los Gobiernos Regionales son competentes para aprobar

NO a £, Y) su organización interna y su presupuesto.

Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son Personas
Jurídicas de Derecho Público con Autonomía Política, Económica y Administrativa,
teniendo por Misión Organizar y Conducir la Gestión Pública Regional de acuerdo a
sus Competencias Exclusivas, Compartidas y Delegadas en el Marco de las Políticas
Nacionales y Sectoriales, para contribuir al Desarrollo Integral y Sostenible de la
Región, conforme lo expresan los Artículos 2°, 4° y 5° de la Ley 27867 - Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, sus Normas y Disposiciones se rigen por los Principios de
Exclusividad, Territorialidad, Legalidad y Simplificación Administrativa.

Que, el Numeral Uno del Articulo 1° de la Ley 27658 Ley Marco de
Modernización de Gestión del Estado, declara al Estado Peruano en Proceso de
Modernización en sus diferentes (Instancias, Dependencias, Entidades,
Organizaciones y Procedimientos, con la finalidad de mejorar la Gestión Pública y
construir un Estado Democrático y Descentralizado.

Que, con Decreto Supremo N° 043-2004-PCM se aprueba los Lineamientos
para la Elaboración y Aprobación del Cuadro para Asignación de Personal (CAP);
asimismo en el artículo 1° de la norma antes glosada se establece, que todas las
entidades del Sector Público sean del Gobierno Nacional, Regional o local, deben
seguir los lineamientos plasmados en esta norma para la elaboración y aprobación del
Cuadro para Asignación de Personal (CAP). La misma norma en el Numeral 14.5 del
Articulo 14%, precisa que los Cuadros para Asigneción de Personal del Gobierno
Regional y de las Direcciones Regionales Sectoriales, se aprueban mediante
Ordenanza Regional.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS - PERÚ
www. regionamazonas.gob.pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

NS
Que, mediante Dictamen  N*%” “015-2012-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/COPPAT-CR, de fecha 30 de noviembre de 2012, la Comisión Ordinaria
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial de Consejo Regional
Amazonas, después de haber revisado y analizado minuciosamente la propuesta
solicitada por el Presidente Regional de Amazonas, propone aprobar con Ordenanza
Regional los Cuadros para Asignación de Personal - CAP de las siguientes Unidades
Ejecutoras: Sede de la Dirección Regional de Salud Amazonas (DIRESA), Red de
Salud Chachapoyas, Hospital “María Auxiliadora” de Rodríguez de Mendoza, Hospital
“Gustavo Lannata Luján” de Bagua, Red de Salud Bagua, Red de Salud Condorcanqui
y Red de Salud Utcubamba, por cumplir con todos los requisitos emanados por la Ley
de la materia.

Que según lo dispuesto en el Inc. a) Art. 15% concordante con el. Inc. a) del
Art. 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada con la
Ley N° 27902, el Conejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materia de competencia y
funciones del Gobierno Regional, así como aprobar decisiones de carácter
Institucional, de interés público y ciudadano a través de Ordenanzas Regionales;

Que, estando a lo acordado y aprobado en la Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 023 de fecha 05 de diciembre de 2011, con el voto unánime de los
Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37°,
concordante con el Art. 38° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificada por las Leyes N° 27902, 28968 y 29053.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el Cuadro para Asignación de Personal — CAP
reformulado de las siguientes dependencias del Sector Salud del Gobiernos
Regional Amazonas, que en un total de cincuenta folios y 05 espiralados forman
parte de la presente Ordenanza Regional: :

e Sede de la Dirección Regional de Salud Amazonas (DIRESA), consta un total
de 141 cargos; de los cuales 94 son Ocupadas, 47 Previstas.

e Red de Salud Chachapoyas, consta un total de 500 cargos, de los cuales 294
son Ocupados y 206 Previstos.

» Hospital “Maria Auxiliadora” de Rodríguez de Mendoza, consta un total de 127
cargos; de los cuales 37 son Ocupados y 90 previstos.

- * Hospital de Apoyo “Gustavo Lannata Luján” de Bagua, consta un total de 233
cargos; de los cuales 112 son Ocupadas y 121 Previstas.

7 + Red de Salud Bagua, consta un total de 301 cargos; de los cuales 110 son
Ocupados y 191 previstas.

e Red de Salud Utcubamba, consta un total de 470 cargos, de los cuales 90 son
Ocupados y 380 previstas.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe -

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Lt. 310 E
- ¢ Red de Salud Condorcanqui, consta un total de 170 cargos, de los cuales +
son Ocupadas y 125 previstas. :

ARTICULO SEGUNDO.- DISPONER que a través de la Secretaría del Consejo

Regional de Amazonas, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el diario
Oficial el peruano y su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para
su promulgación.

En Chachapoyas, a los 10 días del mes de diciembre del año 2012.

\ SQNSEIO REGIONAL /
: <

Mazo

POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

ERLE ISTA ARB,
residente Gobierno, h

de Amazonas

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www. regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947595-315-2012-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925426/Ordenanza%20Regional%20315-2012.pdf
