---
title: Ordenanza Regional N.° 316-2012 GRA/CR
identifier: 316-2012-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-12-12'
last_updated: '2012-12-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947594-316-2012-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 316-2012 GRA/CR

Cow nk

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 316
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en la Constitución Politica del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional del Capitulo XIV, del Título | V, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley
de Bases de la Descentralización — Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
— Ley N° 27867 y su modificatoria, Ley N° 27902 y demas Normas Complementarias y;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Politica del Perú, modificada por Ley N° 27680 — Ley de
teforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV sobre Descentralización y Ley N°
$2$607, en su artículo 191° establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía
olítica, económica y administrativa en los asuntos de su competencia, y en su artículo
192* inciso 1), dispone que los Gobiernos Regionales son competentes para aprobar su
organización interna y su presupuesto.

fas Que, el artículo 1° de la Ley N° 27783 — Ley de Bases de la Descentralización,
cli establece que la presente Ley regula la estructura y organización del Estado en forma
i “democrática, descentralizada y desconcentrada, correspondiente al Gobierno Nacional,
Ff obiernos Regionales y Gobiernos Locales. Asimismo define las normas que regula la
ee escentralización administrativa, económica, productiva, financiera, tributaria y fiscal.

Que, la Ley N° 27658 — Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado,
establece en su artículo 2° que la modernización del estado tiene por objeto establecer los
principios y la base para iniciar el proceso de modernización de la gestión del Estado en
todas sus instituciones e instancias; del mismo modo el artículo 3° de la misma norma
señala, que la presente Ley es de aplicación en todas las dependencias de la
Administración Pública a nivel nacional. Por otro lado la Ley en mención prescribe en su
artículo 4° entre otras, que la finalidad del proceso de modernización de la gestión del
Estado, tiene como finalidad fundamental la obtención de mayores niveles de eficiencia
del aparato estatal, de manera que se logre una mejor atención a la ciudadanía,
priorizando y optimizando el uso de recursos públicos. Precisa además que el objetivo es
alcanzar un Estado: a) Al servicio de la ciudadanía, b) Con canales efectivos de
participación, c) Descentralizado y desconcentrado, d) Transparente en su gestión, e) Con
servicios públicos calificados ‘y adecuadamente remunerados y f) Fiscalmente
equilibrados (...).

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

o
E

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

316 A
Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son Personas
Jurídicas de Derecho Público con Autonomía Política, Económica y Administrativa,
teniendo por Misión Organizar y Conducir la Gestión Pública Regional de acuerdo a sus
Competencias Exclusivas, Compartidas y Delegadas en el Marco de las Políticas
Nacionales y Sectoriales, para contribuir al Desarrollo Integral y Sostenible de la Región,
conforme lo expresan los Artículos 2%, 4% y 5% de la Ley 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, sus Normas y Disposiciones se rigen por los Principios de
Exclusividad, Territorialidad, Legalidad y Simplificación Administrativa.

Que, con Decreto Supremo N° 043-2004-PCM, se aprueba los Lineamientos para
la Elaboración y Aprobación del Cuadro para Asignación de Personal - CAP. Errel artículo
1° de dicha norma, se establece que todas las entidades del Sector Público sean del
Gobierno Nacional, Regional o local, deben seguir los lineamientos plasmados en esta
norma, para la elaboración y aprobación del Cuadro para Asignación de Personal (CAP).
La misma norma en el Numeral 14.5 del artículo 142 precisa, que los Cuadros para

EA signación de Personal del Gobierno Regional y. de las Direcciones Regionales

Sectoriales, se aprueban mediante Ordenanza Regional.

N

Que, mediante Dictamen N° 014-2012-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR-
'PPyAT de fecha 28 de noviembre de 2012, la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
esupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional de Amazonas,
contando con las opiniones técnica y legal de procedencia suscrito por los funcionarios

Y

> = . competentes del Gobierno Regional Amazonas, proponen al pleno de Consejo Regional:
E Aprobar el Cuadro para Asignación de Personal — CAP, Cuadro Nominativo de Personal —
x E CNP y Reglamento de Organización y Funciones — ROF de la Dirección Regional de

Energía y Minas, por encontrarse arreglada a Ley.

Que, según lo dispuesto en el literal a) del artículo 15° concordante con el Inc. a)
del artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
con la Ley N° 27902 precisa, que el Conejo Regional tiene la atribución de aprobar,
modificar O derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materia de
competencia y funciones del Gobierno Regional, así como aprobar decisiones de carácter
Institucional, de interés público y ciudadano a través de Ordenanzas Regionales.

Que, el literal 0) del artículo 21° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificada por la Ley N° 29053 establece, que es atribución del Presidente
Regional promulgar Ordenanzas Regionales o hacer uso de su derecho a observarlas en
el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los acuerdos del Consejo Regional.

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
establece, que las Ordenanzas Regionales norman asuntos ‘de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia. .

Que, estando a lo acordado y aprobado en la Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 023 de fecha 05 de diciembre de 2012, con el voto unánime de los

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
por el inc. a) del Art. 37°,

e
Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas
concordante con el Art. 38° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,

modificada por las Leyes N° 27902, 28968 y 29053.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR los Documentos de Gestión de la Dirección Regional
de Energía y Minas del Gobierno Regional Amazonas, que en veintiún (21) folios y un (01)

espiralado que forman parte de la presente Ordenanza Regional:
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL - CAP, el cual consta un total de
dieciséis (16) cargos; de los cuales dos (02).son ocupadas y catorce (14)

previstas.
REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES — ROF, el cual consta con
un (01) Título, cinco (05) Capítulos y veintiocho (28) Artículos.

ARTICULO SEGUNDO.- DISPONER que a través de la Secretaría del Consejo Regional
la publicación de la presente Ordenanza Regional en el diario Oficial el peruano y su
inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional. .

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
oyas, a los 10 días del mes de diciembre del año 2012.

promulgación.
En Chachap

POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.
ral del Gobierno Regie) de Amazonas, alos 1 2 DIC. 2012

Gro R & 8 la Sede C
El
4 Ys, BILDO

SÉ BERLEY_ARIST,
Presiderife—Gobiemme-Regianal
de Amazonas :

www.regionamazonas.gob.pe

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 /478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947594-316-2012-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925424/Ordenanza%20Regional%20316-2012.pdf
