---
title: Ordenanza Regional N.° 352-2014 GRA/CR
identifier: 352-2014-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2014-06-25'
last_updated: '2014-06-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947570-352-2014-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 352-2014 GRA/CR

GOBIERNO REOIO¡IAL ATIA;ZONAS/CR
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:
.El Consejo Reg¡onal del Gobemo Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previslo en los Attlculos 191'y 192" de ta Constitución potitica det peru de 1993,
moditicada por la Ley de Reloma Const¡tucional del Capitulo XtV, del Título lV, sobrc
Descentralización - Ley M 27680, Loy de Bases de la Descentral¡zación Ley ff 2t793,
Ley Oryánica de Gobiemos Regionales - Ley M 2786t y su modincabria, Léy ¡f 27902
y demás Normas Complementaiss; en Sesón Extraoñinaia de fecha 2g de Mayo, ha
emitido la prcsente Ordenanzd Regional;

Que, el inciso 1) del aftÍculo 17o, de ta Ley de Basr-s de ta Descentralización N,
27783, establece que los Gob¡emos p,eg,bnares eslán obligados a promover la
padicipación ciudddana en la formulac¡ón, d@bate y conenaCión de sus planes de
Desarrollo y Prasupuesfos y en ta gest¡ín públ¡ca; para cuyo efecto cléberán garant¡zar
e/ acceso de todos los c¡udadanos a la intomtación pública, así como la confirmación y
funcbnambnto do espacios y mecanisnps do cr,nsufta, conceftación, control. evaluacan
de cuanta.
Que medianle la Ley M 28056 - Ley del Marco del presupuesto pad¡c¡pativo, se
eslaó/ece drsposn bnes que aseguren la e¡ectiva paÍicipaciln de la wiedad civil en el
ploc?ñ d9 programación parl¡cipatÚa ctel presupuesto de los Gob¡emo Regionates y
Gobiemo Locales.

28056

Que, con Ley M 29298, se modif¡can los articulos 4o,So,e y 7o de la Ley M

- Ley Marco del Presupuesto paíic¡pativo, refer¡dos a /as ¡,inótancras, atcaáces,

y

fases
oficialización de comprcm¡sos det prcEeso del presupuesto padicipatuot,
prectsando adémás que cada instanc¡a del proceso de ptqrcmac¡ón pad¡c¡pativa iormula
su Presupuesfo Part,c¡pat¡vo, respelando d marco de competenc¡as ed,ablec¡do en ta
Constiluc¡ón Politica clel perú, y las coÍesponclientes lef€/s orgán¡cas.

lf

Que. med@nte Decreto Supremo
097-2OO$-EF, se eslaó/Bcen los criterios de
alcance, cobedura y monlos de elecuc¡ón que permilan ¡dentifrcar los prcyectos de
¡nvers¡ón públ¡ca de impacto regional, ptovincial y d¡stital a ser consideradós por los
9obip?o Reg¡onates y Gobiemo Locales, en sus respecf,Vos pro@sos de presipuesto
Patlicipativo .

M

Que, medianle Decreto Supremo
142-2@9-EF se aprueba un nuevo
Reglamento de la Ley No 28056 - Ley Marco der presupuesro pad¡cipát¡vo, en sust¡tuc¡ón
del que ha venido r¡giendo desde novÉmbre det 2OO3 y en adecuación de las
modilicac¡ones ¡nlroduc¡das por la Ley
2929A, referidas a /as i,slarcras. alcances,
lases y olicialización de comprom¡sos del Froceso de presupuesto pafticipdt¡vo.

if

Que, mediante et lnslruct¡vo ff OOl -2010-EF/76.01, aprobado mediante
Resolución Diectoral No 007 EF.76.O1, el m¡smo que tiene carácter general y
permanente, y de cumpl¡mento obligatorio, se eslaD/ece que el presupuesto eárticipativo
es un instrumento de polilica y de gestión, a través del cual las autoridades del Gobiemo

JR. ORTTZ ARRTETA M 12@ IEIFS. (041)477186/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
vr)fw. regiona m azon as. gob.

F

GOBIEnf,O nEGtottrt trttrzof,trs
Rryional, así como las organizaciones de la población deb¡damente
de.fine! en conjunto, cómo y a que se van a oienlar los recursos, teniendo en

objelivos dol Plan Estratég¡co de modiano prazo, los cuales esrán d¡recramenre
ujllylados con la v¡s¡ón y obprivos der pran de besanolo Regional concertedo 2oog at

2021 .

Que, es necesarrb estabrecer ros rineam¡entos pÍec¡sos para or¡entar er desarrolro
part¡cipat¡vo c@, un horizonte de cotTo plazo,
el cual
.pr@eso del Presupuesto
capitalice las experiencias de ros anter¡ores prúesos y recoja ros numerosos comenrar¡os
y sugerencias recibidos de lnstituc¡ones del Sector púb[ico cte ta soc¡edad civil, del
Sector,Pivaclo y los ciudadanos ¡nteresados en general.

del

Que, eslando a lo acoñacto y aprctbado pot unan¡midad del Consejo Regional del
Gobiemo Regionar Amazonas, en sesión Extraordinaria de recha 28 de irayo-del
2014,
mediante Ac_uerdo de consero Regionar N' oo2-2014, con eL voto unán¡me
de
ros
uonse./eros i<egtonales y en uso de sus tacullades conferidas por el inc. a)
det Att. 37o,
concotdante con er Añ. 3r de b Ley No 27967 y su mdificatoria M 27902,'Ley orgaÁicá
de Gobiernos Reg¡onales.
Se ha aprobado la Ordg,ranze Regtone! slgutá{/úe:

PRIMERO.- APROBAR, et ,,Regtamento que Regula et procoso det
Paüclpttvo det Gobtemo n-egtonal Amazonas- pan ei iio f¡scat
201.5", c:nlome.at e-rto ¡ntagra(to, W c¡ncr
ls¡ muns, treinia ¡i cina (3s) adtcutos,
s¡9te (07) disposiciones comptemenraias, una (01) dispo'srción tránsitoria y
íuatro ¡ol¡
anexos t¡nales que forman pade de la prosenle Ordenanza Reg¡onal.
ARTICULO SEGUNDO.- APROBAR, La conto¡mación del Equipo Técni@ que
11'del Reglamento del proceso del presupuesto Éarticipativo (aiexo

en el Ad.

* indica

lf

01).

ARTíCULO TERCERO.- ENCARG,AR, a ta cerenc¡a Regionat de ptanedñ¡ento,
y Acondic¡onam¡ento Temtorial y al
Equipo iecnico, para quá áá
-Regionai
et C?n?et? de C@ñinac¡ón
y tas aeprñencias y áreas
?y.y,::::ó"
?n
t.nvotucradas cten cumplimienro a ra presente ordenanza Regionar, para
to cuat ráalizarán
lodas /as acciones pedin,ntes relacionadas al prcceso,-entindiéNose
como tal, la
in:crirctón da dge.nte.s padic¡pantes, a(tm§ón de proyectos, ptaniticación y
2yu-*-"_t:r:
aoecuactón y al lnstructtvo aprcbado por el M¡nisteio de Economia y Fnanzas.
Presupuesto

IRTICULO CUARTO.- DISIONER, que a través cle ta Secretar¡a det Consejo se

Publique la presente Ordenanza Regional, en et Diario üiciai et peruano, y
el bonat
Eleclrónico del Gobiemo Regioilal Amazanas.

de Amazonas, para su
En Chacha@yas,

20 días dol mes de Mayo det año ZOl4.

6::.':
6hEtoül

VELA VELARDE,
Conseh Reg¡onal Amazonas

JR ORftZ ARRTETA M 1250 TELFS. (M1) 477186 / 478131 CHACHAqOrAS AMAZONAS qERIJ
www. Eg an a ma zo n a s. gob.

N

POR TANTO:

TfA OO SE REG'STRE, PUBüQUE Y CIIHPLA.
en la)fÉ,de Centnt del Gobiemo Regional de Arnazonas, a los

25 lUll.20lrt

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947570-352-2014-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925393/Ordenanza%20Regional%20352-2014.pdf
