---
title: Ordenanza Regional N.° 359-2014 GRA/CR
identifier: 359-2014-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2014-11-20'
last_updated: '2014-11-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947565-359-2014-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 359-2014 GRA/CR

It

"M" G,BrEnil, *EGI,*AL niIAz,IrAs

W]

aRDENANZA REGnaNAL N. 359
GOB I ERNO REG I ONAL AIWAZONAS/CR,
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CIIANTO:

y

De conformidad con lo previsto en los artfcutos 191o 1920 de la Constitucion
Politicei del Estado, modificado por la Ley de Reforma Constitucional del capituto XIV del

titulo lV sobre Descentralizacion, Ley No 27680; Ley de Bases de la Descentralizaci6n,
Ley No 27783; Ley Orgdnica de Gobiernos Regionales, Ley No 27867, sus modificatorias,
Ley No 27902; Ley.No 28013; Ley No 28926; Ley No 28961; Ley No.28968 y Ley No 29053,
y demds normas complementarias, en Sesr6n Ordinaria de fecha 05 de Noviembre det
2014, se ha planteado la aprobaci6n de la presente ordenanza Regional y;
CO'VS'DERANDO:

Que la Constituci6n Politica del Estado, establece en su Articulo 20 que toda
persona tiene derecho a la vida, identidad, integridad moral, psiquica y fisica, a su tibre
desarrollo y bienestar, asi como a elegir su lugar de residencia, transitar por el territorio
nacional a salir de el y entrar en 61.
Que, la Constituci6n Politica del Estado, en su afticulo 1910 estabtece que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas juridicas de Derecho

P1blico, con autonomia politica, econ1mica y administrativa en asunfos de su
competencia.

Que, la Ley No 27783-Ley de Eases de la Descentralizaci6n en su articulo 8o
precisa que la autonomia es el derecho y la capacidad efectiva det gobierno en sus fres
niveles de normar, regular y administrar /os asunfos p0blicos de su competencia.
Que, ta Ley No 27867-Ley Orgdnica de Gobiernos Regionales, en su articulo 40
numeral 2, prescribe la funcion de planeamiento mediante la cual los gobiernos
regionales didefian, politicas, prioridades, estrategias, programas y proyebtos que

promueven el desarrollo regional de manera concertada y participativa.

Que, el articulo 50o literal a), de la Ley No 27867 - Ley Orgdnica dte Gobiernos
Regionales sefiala que los Gobierno Regionales tienen como funcion en materia de
poblacion, el formular, aprobar, ejecutar, dirigir, evaluar y controlar los programas en
materia de poblacion a nivel regional, en concordancia con la politica y plan nacional de
poblacion, en coordinaci6n con los Gobiernos Locales.
Que, et articulo 600 inciso a) de la Ley N" 27867 - Ley Organica de Gobiernos
Regionales, prescribe como funcion de los Gobiernos Regionales en materia de
desarrollo social e igualdad de opoftunidades e/ formular, aprobar y evaluar las potiticas
en materia de desarrollo social e igualdad de oporlunidades de su competencia, en
concordancia con la politica generaldel gobierno nacional, los planes sectoriales.

Que, con Decreto supremo No 036-2007-PCM, se aprueba er pran anual de

transferencia de competencias sectoriales a los Gobiernos Regionales y locales det afio

2007, en el cual se propuso la transferencia de funciones referidas en materia de

JR.ORTIZARRIETAt'lo1250 TELFS.(041)477186/478131 CHACHA?OyAS AMAZONAS pER0
www. regi on a m a zo n a s. go b. pe

t 4',q

"ffi' coBrEnilo nE,ro*ar Airtrzolras
W/"

Socra/ e lgualdad de opoftunidades establecidas en los

50o y 600 de la Ley Orgdnica de Gobiernos Regionales.

Que, el Plan Nacional de Poblaci6n 2010-2014 y la Agenda Socra/ Regional 20112015, contemplan estrategias y lineas de accion, teniendo en cuenta el cardcter
transversal y multisectorial de la polltica nacional de poblaci6n, planteando estrategias
integrales que requieren arlicularse coordinarse con las diferentes politicas p0bticas, para
permitir la incorporacion de la dimensi6n poblacional en la planificaci6n y gesti6n del
desarrollo, nacional, regional, local y la sociedad civil organizada, tienen por finatidad
incorporar retos y oportunidades del cambio demografico para superar la pobreza y
eliminaii inequidades, contribuir a analizar e incorporar a los planes y programas de
desarrollo social y economico del pais, /os refos y oportunidades surgidos de /os cambios
demograficos a nivel nacional y regional. Asi mismo, avanzard en la configuraci6n de
escenarios demogrAficos para el desarrollo descentralizado del-pais e,n el mediano y
largo plazo
Que, el Programa Regional de Poblaci6n del Departamento de Amazonas 201418, formulado por la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de

Amazonas, es un instrumento de gesti6n que plasma la integracion explicita del contexto
situacional y las tendencias demogrdficas en las diyersas iniciativas regionales a favor de
un proceso de desarrollo e inclusion social, impulsa un crecimiento economico sostenido,

propicia efectivamente equidad social y la sustentabilidad ambiental, el mismo que
muestra aspecfos fundamentales en materia de poblaci6n y desarrollo, para su
formulacion se ha tomado como base la politica nacional de poblacion la guia
metodologica para la farmulacion del Programa de Poblacion en el ambito regional
proporcionado por el Ministerio de la Mujer y Poblaciones vulnerables MlMp.
Que, el Programa Regional de Poblacion (PRP), responde a las principales
opoftunidades y desafios que, en materia de poblacion, estdn establecidas en el Plan
Nacional de Poblacion para el periodo 2014-2018; y en las premisas de desarrollo socioecon6mico y cultural, contenidos en el Plan de Desarrollo Regional Concertado 2OOg2021, los cuales son:

a) Poblacion y Bono Demogrdfico.- Principalmente para disminuir el grado de
b)
c)
d)

dependencia familiar, promoviendo la inversion social y el desarrollo de capacidades
de la poblacion joven en edad de trabajar.
Poblacion y Territorio.- Orientando bdsicamente a la atencion de tos problemas que
implican la explosi6n sociat y congesti6n urbana, en razon a los proce'sos migratorios
y alcrecimiento naturalde la poblaci1n.
Poblacion y Salud Reproductiva.- Cuya finalidad es reforzar la "planificacion famitiaf',
ampliando la cobertura de atenci6n educativa y asistencia de satud, como condici6n
para disminuir la mortalidad materna e infantil, asi como la superaci6n progresiva de
la pobreza.
Enveiecimiento de la Poblacion.- Destinado a proveer y atender las demandas

propias de la poblacion adulta mayor, tales como: Asistencial e

Salud,

complementaci6n alimentaria, seguro social, etc.

Que, el Programa Regional de Poblacion del Departamento de Amazonas 20142018, relne los requisitos para constituirse en un instrumento que va a permitir superar
la problemdtica demogrdfica y social, contribuyendo a moldear el perfit de nuestra
poblacion futura, hacia una region con mejores oportunidades y mejor desarrollo para los
hombres y muieres de Amazonas; por lo que de acuerdo a lo dictaminado por la

JR. ORTIZARRIETA

tf 1250 TELFS. (041) 477185 / 47813'.1 CHACHA?OVAS AMAZONAS pER0
www. reg i o n am azo n a s. grt b. pe

lut
(

HI

:1

￨ツ パ

ト

:

:1卜

や

Consejo Regional, es conveniente su aprobaci6n.
Que, el articulo 38" de la Ley N" 27867 - Ley Orgilnica de Gobiernos Regrbnales
establece: que las Ordenanzas Regionales norman asunfos de cardcter general, la
organizaci6n y la administracion del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia.
Que, el inciso a) del arliculo 150 de la Ley No 27867 - Ley Orgdnica de Gobiernos
Regionales, modificado por la ley No 27902, establece: Que es atribuci6n del Consejo
Regiondl aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asunfos
y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.

Estando a lo acordado y aprobado en Sesron Ordinaria de Consbjo Regional N'
021, mediante Acuerdo de Consejo Regional N" 226-2014, defecha 06 de Noviembre
del 2014, con el voto unitnime de los Conseieros Regionales y en uso de sus facultades
conferidas por el lnc. a) del Aft. 37", concordante con el Art. 38o de la Ley N" 27867 y su
modificatoria N" 27902 - Ley Orgdnica de Gobiernos Regionales;

ヘ

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

Articulo Primero.-' APROBAR el Programa Regional de Poblaci6n det
Departamento de Amazonas 201t1-2018; como instrurnento que permitirdt mejorar las
condiciones socra/es de la poblaci6n, para reducir los niveles de pobreza, seg1n et
obietivo estratdgico general planteado para el eje social en el Plan de Desarrollo
Regional Concertado de Amazonas.
Articulo Seoundo.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de Desarrotto Social, el
monitoreo de su aplicaci6n, en la afiiculaci1n de acciones de planificaci1n de desarrollo
regional, con la finalidad de integrar /os femas de poblacion y desarrolto regional y locat
con los lineamientos de politica regional.

,

Articulo Tercero.- DEJAR sin efecto legal, cualquier acto administrativo que se
oponga a la pre.sente Ordenanza Regional.

Articulo Cuarto.- DTSPOATER su publicaci6n en el Diario Oficiat El Peruano, asi
como en el Portal Electr6nico del Gobierno Regional de Amazonas.

comuniquese a/ sefior Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
Chachapoy,

. [0i5u0 tfooilAt

̀PEDRO PABム

θ7dFas der′ ηes de rvOν ′
embre der attο 2θ ′イ

01yELД VELARDE

Consejo Regional Amazonas

JR. ORTIZARRTETAM 1250 TELFS. (041) 477155/ 478131 CHACHAqOYAS AMAZONAS PERU
www. re g i o n a m azo n a s. g o b. pe

lЧ

00BIER‖ O REG10‖ AL AMAZOHAS

MANDO SE REC′ STRtt Pυ BL′ QtJE y CじMPLA.

Daめ enた sode Cenfrar de′ GOわ た
mo Regわ η
ゴハ
mazο nas,aわ

s 20 贋9∵ =2014

ヘ

JR.ORTIZARRIETAhlol2S0 TELFS.(041)477185/478131 CHACHA?OYAS AMAZONAS PERU
wwN. region a m azo n as. g ob. pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947565-359-2014-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925397/Ordenanza%20Regional%20359-2014.pdf
