---
title: Ordenanza Regional N.° 365-2015 GRA/CR
identifier: 365-2015-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-03-25'
last_updated: '2015-03-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947559-365-2015-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 365-2015 GRA/CR

GOBEER‖ O mttG:OHAL AMAZOHAS
ORDENAЙ

FFaraJv4ι ″ 。 365

cagrFFJva R5G′ OMι ЛttИ ZaJVAsI味
[と PRESrDEArTE DEと

GOBIERⅣ O REC′ OⅣ ДL DE AMAZONAS

POR CUANTO:

ハ

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en los aftlculos 191" y 192" de la Constituci6n Politica del Per(t. modificada por
la Ley de Reforma Constitucional sobre la Descentralizacion, Ley N" 27680: Ley de
Eases de la Descentralizaci6n, Ley N" 27783; Ley Orgenica de Gobiernos Regionales.
Ley N" 27867 y sus modificatorias aprobadas por Ley N' 27902 y demds normas
complementarias.
CONSIDERANDO:
Que. la Ley N" 27867 - Ley Orgenica de Gobiernos Regionales. estab/ece en su

afticulo 53' que son funciones de los Gobiernos Regionales en materia ambiental. a)
Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar planes y politicas en
materia ambiental y de ordenamiento territorial, en concordancia con los planes de los
Gobiernos Locales, b) lmplementar e/ S,stema Regionai de Gesti6n Ambiental en
concordancia con las Comisiones Ambientales Regionales.
Que, el afticulo 53" inciso b) de la Ley N" 27867- Ley Orgenica de Gobiernos
Regionales prescibe que. Las Comisiones Ambientales Regionales e$en conformadas
por las instituciones y actores regionales con responsabilidad e interes en la gesti6n
ambiental de la regi6n y tienen /as sigulentes funciones generales: b) Elaborar
el Plan y la Agenda Ambiental Regional que serdn aprobados por los
Gobiernos Regionales.
Que, mediante Decreto Legislativo.N" 1013 Ley de Creacion, Organizaci6n y
Funciones del Ministerio del Ambiente, el cual se configura como el ente rector del sector
ambiental a nivel nacional, cuya funci5n especifica es formular, coordinar. supeNisar,
ejecutar supevisar y evaluar la Agenda Nacional Ambientai aplicable a todos los niveles
de gobierno.
Que, conforme a la Ley N" 28611 Ley General del Ambiente en el inciso primero
del afticulo 17" establece que "los instrumentos de gesti6n ambiental podrd)n ser de
planificaci6n, promoci6n, prevenci6n, entre otros, igidndose por sus normas legales
respectlvas y /os principios contenidos en la presente Ley"

Que, el inciso b) del articulo 40' del Decreto Supremo N" 008-200*PCM, que
aprueba el Reglamento de la Ley Marco del Sistema Nacional .de Gesti6n Ambiental (Ley

JR ORTfZARRfftt P'250 TELFS 104つ 477̀85/478,3' CttACHttPOИ S AttИ ZO州 nS PERU
,ama20,aSgob pe
wwwreglο ′

GOBEERHa nttG10‖ AL AMttZOHAS
°
5ι
Ⅳ
282イ
a c。
ηス
mble77ral Reg10raム
eSfabrece exρ resatte″ le ib§
o,′

"lsわ
instancia de gesti6n ambiental de cardcter multisectorial,
encargada de la
conceftacidn de la Polltica Ambiental Regional, promoviendo el dialogo y el acuerdo entre
los sectores p0blico y privado brindando apoyo al Gobierno Regional respectivo.

Que, mediante Ordenanza Regional N' 006-200+CR/RA, de fecha 16 de febrero
de 2004, en su afticulo primero, se aprueba la Agenda Ambiental Regional 2003 - 2015;
es el caso que dicho instrumento de gestian ambiental esta desactualizado, por cuanto a
pafti de la promulgaci6n de la Ley N" 28611 Ley General del Ambiente, Politica Nacional
del Ambiente, aprobado mediante Decreto Supremo N" 012-2009-M|NAM, necesita ser
actualizada.

⌒

Que, el dia 31 de octubre del 2014, los integrantes de'la Comisi1n Ambiental
Regional, se reunieron en la ciudad de Bagua, y habiendo revisado todos /os afliculos
contenidos, aprobaron por unanimidad la Agenda Ambiental Regional 2015-2016, tal y
como consta en acta de Quinta Reuni6n Ordinaria de la Comisidn Ambiental Regional
Amazonas.
Que, mediante lnfornte N" 031 -201 4/G. R. AMAZONAS/G-ARNG EST. AM Bl ENTAL
/D, de fecha 12 de noviembre del 2014, la Directora Ejecutiva de Gestrbn Ambiental,
recomienda que el Gobierno Regional Amazonas, debe considerar la emisi6n de una
Ordenanza Regional, por proponer resultados en materia ambiental de la regi6n
Amazonas a ser cumplidas durante los afros 201*2016, comprometiendo el accbnar de
las autoidades ambientales sectona/es e involucrando a las autoidades ambientales de
nrvel regional y local, asi como la sociedad civil.

Que, la imptementaci,n de la Agenda Ambiental Regional actualizada, periodo
201 U2016. es una condicidn necesaria para asegurar el cumplimiento de la Politica
Ambiental y foftalecer el desarrollo de la regi6n Amazonas, tambi1n por que la
ambiental es de carecbr transectorial; el logro de los objetivos y metas de este
de gesti6n es responsabilidad compaftida de todas /as Gerencias
Regionales, Direcciones Regionales Secrofla/es, entre otras instituciones p(tblicas y
privadas.
Qυ e,esfa″ do a ro acOrdado j/aprobado en Ses10η Ordlnara def COnseJo Regrona′
° 45‑
00a de Fec力 a θ6 de Marzo der 20fa medlante Actlerdo de CO″ seyo Regrona′ Ⅳ θ
2θ ′a CO″ lando cOη e′ νOlo FavOrabre de rOs cο ,seyeros Reglonares y e″ υsο de sυs
Ar°

facυ ′
fades cOη Fe″ das

ρOr e′ lnc スリdef a″ 37° de′ a tey Ar° 2786乙 ιey Org6η lca de los
28968y29θ 53

gOblerllο s Reg10nares y sus′ ηOdlflcalo″ as,LeyeS Al° s

0RDENANZA REC′ ONAL:
ARTrCυ ιο PRrMEROf

ДPROBAR

LA ДG[ND■ ■MBrENIД L RECrONAム 2015‐ 201Q

slendo necesarlo ρara asegυ rar ef cυ mprlmle,ゎ de ra Pο ′
蘭ca Regrona′ ス
en e′
"blenfa′
うmbl10 de′ a Reglo12/1mazOη as

JR. ORTTZ ARRIETA

N 12fi TELFS. (U1) 477186 / 475131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PER0
www. r egbn a m a zo n a s. go b. p e

00BI■ nHO m=G:OHAL AMttZOHAS
ARTrCυLO SECtJNDOf Dar cυ enfa de la presente Ordenanza Regional a la
スmblenfa′ Reg10na′ ― ハMAZONAS, Autoridad Regional Ambiental e instancias
Gobierno Regional Amazonas.

ARTiCULO TERCERO: AaJTORTZAR a la Secretaria det Consejo Regional det Gobierno
Regional de Amazonas, realizar los tr4mites respectivos para la publicaci6n de la
respectiva Ordenanza Regional, en el Diario Oficial El Peruano y disponer su inclusi5n en
el poial electr6nico del Gobierno Regional, previa promulgaci6n del Presidente del
Gobierno Regional.

-Comuniquese al seffor Presidente del Gobierno Regional Amazonas, para su
promulgaci6n.
En Chachapoyas, a los 12 dias del mes de Marzo del 2015:

鰊

才
C[L′ S」 rMENEZ
Presidente
Consejo Regional Amazonas

POR瓢 ″rOf
MANDO SE RECrSI旺,PuBL′ QtjE y CUMPLA
Dado en ta Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a

Si C′ L″ ER

GOblem0

JR. ORTTZ ARPJETA

″ORⅣ A

los 2 5 MAR. 2015

CORRALES

Amazonas

rf 1250 TELFS. (M1) 477186 / 475131 CHACHAPOYAS AMAZOM.S PERL!
www. region am a zo nas. gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947559-365-2015-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925383/Ordenanza%20Regional%20365-2015.pdf
