---
title: Ordenanza Regional N.° 366-2015 GRA/CR
identifier: 366-2015-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-03-25'
last_updated: '2015-03-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947558-366-2015-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 366-2015 GRA/CR

｀

=GEOHAL ttHttZOHAS
MJVZ4 FFaraJv4ι ″°366
cagrFFwa FFaraJV4ι ЛttИZO″■S/CF
EL PRESrDEⅣ TE DEL GOB「 ERNO REG′ 0″ハL DE ДMAZO″ ДS
.POR CUANTO:

⌒

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas. de conformidad con lo
previsto en los afticulos 191" y 192" de la Constituci6n politica del per1, modificada por
la Ley de Reforma Constitucional sobre la Descentralizaci'n, .Ley N" 27680; Ley de
Sases de la Descentralizaci6n, Ley N" 27783; Ley OrgSnica de Gobiernos Regionales,
Ley N" 27867 y sus modificatorias aprobadas por Ley N" 27902 y demds normas
complementarias.

CONSIDERANDO:
Que, /os afticulos 66",67" y 68'de la Constituci'n Politica det per(l, estabtecen
que los recursos naturales, renovables y no renovables, son patrimonio de la Naci6n,
siendo el Estado soberano en su aprovechamiento; promoviendo el uso sostenrb/e de sus
recursos; el Estado esh obligado a promover la conservacion de la diversidad biol6gica y
de las ereas naturales protegidas.
Que, el afticulo 52" de la Ley N" 28611- Ley General del Ambiente, prescribe que:
Las competencias ambientales del Estado son ejercidas por organismos constitucionales

マｏ

̀O iF

autdnomos, autotidades del Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales, Gobiernos
Locales, de conformidad con la Constituci6n y las leyes que definen sus respec,vos
ambitos de actuaci6n, funciones y atribuciones, en el marco del car^cter unitario del
Esfado Er dlseぅ ο de ras ρO/蘭 cas y ηοrrlas amblenfares de ca
exclusiva del Gobierno Nacional.

cfer ηaclo″ ar es υηa

Que, la Ley N" 27867 Ley Orgenica de Gobiernos Regionales, establece en su
afticulo 53" que son funciones de los Gobiernos Regionales en materia ambiental: a)
Formular, aprobar, ejecutar. evaluar, diigi, controlar y administrar planes y politicas en
materia ambiental y de ordenamiento territorial, en concordancia con los planes de los
Gobiernos Locales, b) lmplementar e/ S,sfema Regionat de Gesti,n Ambientat, en
concordancia con las Comisiones Ambientales Regionales;
Que, la Ley N" 28245 Ley Marco de S,stema Nacionat de Gesti,n Ambiental, da a
conocer que e/ S,btema Nacional de Gestidn Ambiental tiene por finalidad orientar,
integrar, coordinar, supervisar, evaluar y garantizar la aplicaci6n de las potiticas, planes,
programas y acciones destinados a la protecci1n del ambiente y contribuir a la
conseNaci6n y aprovechamiento sostenible de los recursos naturales.

JR. ORTIZ ARRIETA t'P

12fl TELFS. (U1) 477186 / 478131 CHACHAPoYAS AlrAZO,v/qS PERI
www. reg ionam azo nas. gob.pe

GOBEEnHO REG10‖ AL AMttZOHAS

"

Que, asi mismo, el Aft. 5Y, inc. a) y b) de la Ley M 27867 y su
M 27902. textualmente dice que el Gobierno Regional tiene como funciones en

ambiental y de ordenamiento territorial: aprobar, ejecutar, evaluar, diigir, controlar y
administrar los planes y politicas en materia ambiental en concordancia con los planes de
los Gobiernos Regionales; asi como implementar e/ Slsfema Regional de Gesti6n
Ambiental en coordinaci6n con las Comisiones Ambientales Regionales.

Que, mediante Ordenanza Regional 043-2004-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAICR, de fecha 21 de julio del 2004, se aprob6 e/ Slstema Regional de
Gestidn Ambiental que tendre como tinalidad desarrollar, implementar, revisar y conegir
la politica ambiental y normas que regulan su organizaci5n y funciones.
Que, el dia 31 de octubre del 2014 los integrantes de-la Comisi1n Ambiental
Regional, se reunieron en la ciudad de Bagua, y habiendo revisado todos /os afticulos
contenidos, aprobaron por unanimidad e/ Sistema Regional de Gesti6n Ambiental, tal y
como consta en acta de la Quinta Reuni6n Ordinaria de la Comisidn Ambiental Regional
Amazonas.
Que, mediante lnforme N" 33-20 1 4/G. R. NARA-AMAZON AS/DEG B F S, de fech a
20 de noviembre del 2014, la Diredora elecutiva de Gestidn Ambiental, recomienda que
el Gobierno Regional Amazonas, debe considerar la emisi6n de una Ordenanza
Regional, por ser una condici6n necesaia para asegurar el cumplimiento de la Politica
Regional Ambiental y fodalecer el desaffollo de la regi6n amazonas; de este modo se
contribuya con la ardua tarea de gestionar el Sistema Regional de Gestidn Ambiental de
Amazonas.

Que, es necesario actualizar e/ Sistema Regional de Gestion Ambiental
Amazonas, ya que establece lineamientos b'sicos para la afticulacian de la Politica
Nacional con la Politica Ambiental Regional, dichos lineamientos deben ser
aplicados en las actividades que desanolle el Gobierno Regional y evitar de esa manera
g e n era r confl ictos amb ie ntales.

Que, estando a lo acordado y aprobado en Ses,6n Ordinaia.del Consejo
Regional N" 005, de fecha O6 de Marzo del 2015, mediante acuerdo de Consejo Regional
N' 04*2015, contando con el voto favorable de los Consejeros Regrbnales y en uso de
sus facullades conferidas por el inc. A) del ad. 37" de la Ley N' 27867, Ley Orgitnica de
los gobiernos Regionales y sus modificatoias, Leyes N's 28968 y 29053

ORDENANZA REGIONAL:

Ambiental Nacional con la Politica Ambiental Regional.

JR. ORTTZ ARRIETA I'r 12W TELFS. (U1) 477186/ 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS
www. reg i o n a m azo nas. gob.pe

PERυ

電

ARTICULO PRTMERO: ACTUALTZAR, EL STSTEMA REGTONAL DE GESTIoN
AMBIENTAL, por ser necesario para la regi6n amazonas, ya que establece los
lineamientos bitsicos para aiicular desde una peispectiva actualizada, la Politica

00BIER‖ On=C:oHAL AMAZOHAS
ARTrCυ ιo sEGUNDOf Dar cυ e″ f」 lJ'Oρ resenfeOrderaη zaReg′ Olla′ a′a
ハmble″ la′ Regrona′ ― スMAZOArAS, ハυ10rldad Regrona′ ハmbleη far e lllsranCras
Cο bler12o Regrona′ スmazO″ as
ARTiCULO IERCERO: ALITORLAR a la Secretaria del Consejo Regional det Gobierno
Regional de Amazonas, realizar los temftes respectivos para la publicaci6n de la
respectiva Ordenanza Regional, en el Diario Oficial el peruano y disponer su inclusi6n en
el poftal electr1nico del Gobierno Regional, previa promulgaci1n del Presidente del
Gobierno Regional.
Comuniquese al seffor Presidente del Gobierno Regional Amazonas, para su
promulgaci6n.
En Chachapoyas, a los 12 dias del mes de Marzo del 2015.

C[L′ SJ′ MEⅣ [Z

Presidente
Consejo Regional Amazonas

POR TANTO:
MAIVDO SE REG'STRE, PUBL|QUE Y CUMPLA.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas. a los

⌒

2 5 MAR. 2015

魏

JR ORTIZス RRIETA pr′ 250 TELFS ρ471イ 77185/478'3, CHACHAPOyAs
″wwreglonamazorlas gOb pe

スMИ ZOArAS PERυ

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947558-366-2015-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925382/Ordenanza%20Regional%20366-2015.pdf
