---
title: Ordenanza Regional N.° 373-2015 GRA/CR
identifier: 373-2015-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-09-04'
last_updated: '2015-09-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947551-373-2015-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 373-2015 GRA/CR

ó

ryCmsp"

oflDENANzA REaIaNAL ¡t" 373
GOBIERNO REGIONAL AIWAZONAS/CR

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CIIANTO:
El Conseio Regional del Gobierno Regionat de Amazonas, de conformidad con lo
. previsto en la Constituc¡ón Politica del Perú de 1993, modificada por ta Ley de Reforma
Constitucional del Cap¡tulo XlV, det Titulo tV, sobre Descentralización Ley No 276g0.
Ley de Bases de ra Descentratización - Ley No 277g3, Ley orgánica de Gobiemos
Regionales - Ley No 27867 y su modificatoria, Ley N" 2TgO2 y demás Normas
arias y;

CONSIDERANDO:

?e
y'c.,no

Que. la Consütuc¡ón Pot¡tica det perú. modificada por Ley No 276g0 _ Ley de
Reforma constitucional del capituto Xlv del rítulo tv sobre Descentralización y Ley N"
28607. en su afticulo 191" establece que tos Gobiernos Reg/bnales tienen autonomia
polít¡ca. económica y administrat¡va en los asuntos de su competencias exclusivas y
y delegadas en el marco de las politicas nacionales y sectoriales para
al desanollo ¡ntegral y sos¿enó/e de la región. conforme lo norman los aftículos
y
2".4" 5" de la Ley N" 2786r- Ley orgánica de Gobiemos Regionares y sus principios
ores de /as pol¡t¡cas y la gestión regional establec¡das en el aftículo g" de la norma
'antes
acotada.

Que, la Ley N' 27867- Ley orgánica de Gobiernos Regionates, esrab/ece y norma ta

estructura, organización, competencia y func¡ones de los Gob¡erno.s Regionales. Define la
organización, democrática, descentralizada y desconcentrada det Gobierno Regionat
conforme a la constitución y ta Ley de Bases de la Descentralización, que en su añículo
2" establece que, los gobiernos reg¡onares emanan de la votuntad popular. son personas
.lurid¡cas con derecho públ¡co, con autonomia económ¡ca y adm¡n¡strativa en asuntos de
su competenc¡a.
Que, la ley N" 2786r- Ley orgánica de Gob¡ernos Reg¡onates, norma en su articuro
los principios Recfores de las polít¡cas y Gestión Regional sobre la part¡c¡pación
c¡udadana señalando que - .' La gestión regional desanollara y hará uso de ¡nstanc¡as y
es¿rateg¡as concretas de pafticipación ciudadana en los procesos de formutación,
seguimiento, fiscalización y evaluación de la gest¡ón det gobierno y de la ejecuc¡ón
de los
planes, presupuestos y proyectos regionales.

8"

Que. el art¡culo 1" de la Ley M 277g3

- Ley de gases de ra Descentrarización,

es¿ab/ece que la presente Ley reguta la estructura y organ¡zac¡ón der Estado en forma

democrát¡ca. descentral¡zada y desconcentrada, correspondiente al Gobierno Nac¡onal,

ar.'a
cob¡ernos Reg¡onales y Gab¡ernos Locales. Asim¡smo define las normas que regula la
descentralizac¡ón administrativa, económica. praductiva, financiera. tibutaria y fiscal.
Que, la vigilancia c¡udadana es un mecanismo de pañicipactón med¡ante et cuat tos

c¡udadanos y c¡udadanas ¡ntervienen en la gestión pública con el f¡n de contñbuir a que
es¿a sea más transparente y democrát¡ca, en ese sent¡do la Ley N" 2g0sd Ley Marco
del
supueslo Paft¡c¡pat¡va. norma los mecanismo y proced¡m¡entos que aseguren una
de la soc¡edad c¡v¡l en el proceso de programación paft¡c¡pativa del
puesto. el cual se desarrolla en armonia con los planes de desarrollo conceftado de
regionales y locales ; as¡ mismo establece pr¡nc¡p¡os rectores como es el de
pafticipación , mecan¡smos de vigilancia pafticipativa del presupuesto, acceso a la
información pública y rendición de cuentas y foñatecim¡ento instituc¡onal.

Que, el a¡7ículo 17" de Ia Ley N" 27783, notma que: "Los gobiernos regionales y
,"$Nu R6floca/es están obligados a promover la pañicipación ciudadana en la formutación, debate y
-'alpncettación de sus p/anes de desarrolto y presupuestos, y
en la gestión pública. para
¡\- o';,
:es¡e efecto deberán garant¡zar
e/ acceso de ¡odos los c¡udadanos a la ¡nformac¡on
pública, con las excepciones que señala la ley, así como la conformación y
de espaclos y mecanismos de consutta, conceñación, control, evaluación
y rend¡c¡ón de cuentas".

.Que, el a¡tículo 38' de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que:
lLas ordenanzas Regronales norman asuntos de carácter general, ta organización y la
admintstración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia. una
vez aprobadas por el consejo Reg¡onal son remitidas a la pres¡denc¡a Regionat para su
promulgac¡ón en un plazo de 10 días naturales.
Que, el inc. a) del añículo 1 5o de ta Ley M 27867, Ley Orgánica de Gob¡ernos
Regionales, modificada por Ley M 27902, señala como atibución del Consejo Regional,
el aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten /os asuntos y
materias de competencia y funciones del Gobiemo Reg¡onat.
Que, estando a lo acordado y aprobado en /a Sesón Ordinaria de Consejo Reg¡onal
¡\P016 de fecha 20 de agosto de 2015, con el voto unánime de tos Consejeros Regionales
y en uso de sus facultades conferidas por el ¡nc. a) det Art. 37o, concordante con el A¡i.
38" de la Ley M 27867 - Ley Orgánica de Gob¡ernos Reg¡onates, modificada por las
Leyes No 27902, 28968 y 29053.
Se ha aprobado la Ordenanza s¡guiente:

: APROBAR, Por Neces¡dad e lnterés Reg¡onal la ', Creación y

el Reconocimiento de los Comités de Vigilancia en los Proyectos de lnversión

Pública (PIP) en la Región Amazonas". como un órgano local conformado en asamblea
general de benef¡c¡arios del PlP, ctiyo interés. es asum¡r acciones de vigitancia para el

r-' ,1

..1 ,.i
^

seguimiento de los Proyectos de lnvers¡ón públ¡ca que se ejecuta dentro de su ámbito
geográf¡co o funcional.
La presente Ordenanza Regional involucra a los ptp que se ejecutarán bajo las
modal¡dades de contrata, Administración Directa y convenios, a través det Gobiemo
Regional de Amazonas.
Esta acc¡ón de v¡gilancia en el término de su definición y espiritu deberán de ser
preventiva y no confrontacional.

;

Los ComÍés de V¡g¡lancia para et segu¡m¡ento de los proyectos
lnvers¡ón Pública tendrán como principales oólbtiyosl
Asumir la vigilanc¡a de un Proyecto de lnversión pública en su fase de ejecuc¡ón,
que debe ceñirse a los parámetros técnicos, económicos y ambientales con los cuales fue

ouJl"oruru

o"r" la buena ejecución y cat¡dad de tos proyectosde tnversión púbtica
.."{:="".t{t
' §Bá '9n beneficio de ta pobtac¡ón

: Los Comités de Vigilanc¡a para el segu¡miento de tos proyectos

Ae lnversión Pública tendrán como principales funciones:

Asegurar que el proyecto materia de vigilancia, se ejecute conforme a las
caracterist¡cas descntas en el Proyecto de lnversión púbtica en concordancia con el

Expediente Técnico.
Realizar v¡sitas periódicas e inopinadas de vigitancia a los proyectos en ejecución
dentro del ámb¡to que le corresponde.
lnformar a la pobrac¡ón del avance én ra ejecución del proyecto, ros probtemas
observados y los resu/fados obtenidos.

ARTlcuLo cuARTo.- La población organizada conformaran /os comilés de vigilancra

para el segutmiento de los proyectos de tnversión púbtica en et ámbito
de ejecución del
proyecto.

1 Los miembros del Comité de Vigilancia para et seguimiento del
proyecto de lnversión Pública serán eleg¡dos democráticamente en asambtea general.
Para ser integrante de este comité se requiere:
1.- Ser ciudadano con capac¡dad de ejercicio que forme pafte det ámbito
jurisdiccional que se benef¡cia.
2-- Radicar en la jurisdicción donde se desanolla er proyecto de tnversión pública.
3.- No haber sido sentenciado por delito o falta alguna.
4.-se debe asegurar ra participación de todos ros representantes con et f¡n de
cumplir con los pr¡nc¡p¡os de equidad de género, iguardad de opoftunidades e inctusión
social incluyendo como minimo el 30 o/o de representantes mujeres.
5.- El comité de vigirancia para er seguimiento de tos proyectos de rnversión
Pública (PIP) deberán ser conformados por cinco (05) miembros siendo ra
disposición ra
sigu¡ente: PresidenteNicepresidente/secretaria y 2 vocales. Esta d¡str¡bución puede
adaptarse a cada realidad tocal dentro del ámb¡to de ta Reg¡ón.

.lF-:

._: .)
6.-

padrá parlic¡par nnguna persona con responsab idad o funciones en er

Gob¡erno ^to
Reg¡onal.

7-- En caso que se detecten ¡rregutaridades func¡onares en atgún miembro det
com,lé, eslos serán reemplazados por otros que sean eleg¡dos democrát¡camente.

ARTlcuLo sEXTo.- una vez conformado el com¡té de v¡g¡tanc¡a para el segu¡m¡ento de
proyectos de inversión pública. este hará llegar al Consejo Regionat el acta de
del Comité, el que será reconocido bajo un Acuerdo de Conse.¡o
. gue /es dará el respaldo legat

1 La función de los Comités de Vigilancia para e! seguim¡ento de
Proyectos de lnversión Pública se debe realizar de la s¡gu¡ente manera:
El com¡té de vigilancia deberá contar con un libro de actas deb¡damente tegalizada
para poder ejercer su acción.
Los responsaó les de
ejecución det proyecto informaran al comité las

la

fhcaracterist,cas fécnlcas, así como sus cosfos. periodo y cronograma de su ejecución y
presentar de manera formal al res¡dente y
o inspector det proyecto.
l'o,r*berá:.
, El lngeniero Res¡dente, et Supervisor ylo supervisor
inspector del proyecto de lnvers¡ón
iblica, deben atender a los ¡ntegrantes del comité de Vigilanc¡a y ñrmar et acta de
ión efectuada al proyecto.
En los proyectos de lnversión Públ¡ca por Contrata, Ejecución Directa y Convenio
que ejecuta el Gobierno Regional incluirá una clausula en la cual /os efecutores se
comprometen a brindar información que el Com¡té de V¡gilancia requiera.
Al f¡nalizar la ejecuc¡ón del Proyecto, el comité de recepción del Gob¡erno Reg¡onat,
deberá inv¡tar al Com¡té de V¡gilancia para partic¡par en la recepc¡ón de dicho proyecto.
At7ículo OCTAVO.- La Gerencia General Reg¡onal, en coord¡nación con los Consejeros
Regionales y el comité de vigilancia deben estar deb¡damente sociatizadas, durante toda
la etapa de ejecución del proyecto de invers¡ón pública (Plp).

A¡liculo NovENo.- Los com¡tés de vig¡lancia para et seguimiento de tos proyectos de
lnversión Pública informaran los avances, problemas o inegularidades en la ejecución de
la obra a /os ConseT'eros Regionales de cada una de sus provincias a /os que pe,tenecen.

ART¡}ULO DÉCtMo.- DERO9AR, toda disposición que se oponga a la presente
Ordenanza Regional.

: DTSPONER, a la Gerenc¡a General Regional el
cumplim¡ento de /os dlspuesto en la siguiente Ordenanza Regional así como ordenar a
quién corresponda la difusión de la presente Ordenanza Regional posleior a su
publicación en el Diar¡o Oficial 'EL PERUANO", para el conocim¡ento de toda la reg¡ón.

.-1

'j

.- DISPONER a la secretar¡a del Cansejo Regional, la
publicac¡ón de la presenie ordenanza Regionel en et Diario oficiat "El peruano, y
SU
inclusión en el po¡fal electrónico det Gob¡erno Reg¡onal Amazonas.
AR
'

tcuLU UECTMO TERCERO.- DTSPONER, que ra presente ordenanza Regional

entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el diario oficial ',El peruano,,, y
será difund¡da a través del poftat electrónico det Gobierno Reg¡onal de Amazonas.

comuniguese ar señor Gobernador det Gobierno Regionat de Amazonas, para
promulgación.
su

En Chachapoyas, a los 25 dias del mes de agosto del año 2015.

$'Hq
.0E¡*.rr

CELIS JIMENEZ.

Presidente
onsejo Regional Amazonas

POR TANTO:

MANDO SE REG/SIRE PUBL|QUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Res¡onat de Amazonas. a /os

Ccbcmrdo¡ Reqbnh

IIERW. HORÑA CORRALES
Gobernador Regional
Gobierno Regional de Amazonas

stl. 2015

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947551-373-2015-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925377/Ordenanza%20Regional%20373-2015.pdf
