---
title: Ordenanza Regional N.° 375-2015 GRA/CR
identifier: 375-2015-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-10-23'
last_updated: '2015-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947549-375-2015-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 375-2015 GRA/CR

rÓ

ffiffiiü5zo{qt
.
00r{5cro n86ror{At

ORDENANZA REGTONAL N" 37'
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobiemo Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en ta Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional det Capítuto XlV, del Título lV, sobre DescentralizaciÓn - Ley M 27680'
de Eases de ta Descentralización - Ley M 27783, Ley Orgánica de Gobiemos
- Ley lf 27867 y su modif¡catoria, Ley M 27902 y demás Normas
v;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú modificada por la Ley de Reforma
del Capítulo XIV del Título lV, sobre Descentralización Ley N" 27680 y Ley
en su añículo 191 establece que: 'Las Regiorres t¡enen autonomía política,
y administrativa en /os asuntos de su competenc¡a"; asim¡smo, el artículo 192
tos Goblemos Reg¡onales (. . .) Son competentes para: l. Aprobar su
organizac¡ón interna y su presupuesfo (...) 10. Ejercer las demás atribuc¡ones inherentes
a su función, conforme a Ley".

Que, el Consejo Regional es par¿e orgán¡ca del Gobierno Regional de Amazonas; y
es el órgano normativo, fiscalizador, representación polít¡ca y vig¡lancia política , está
cada provincia del
¡ntegrado por los Consejero Regionales que representan
Depa¡tamento de Amazonas, /os mrsmos que son elegidos por sufragio d¡recto por un
período de 04 años, el mandato es irrenunc¡able pero si revocable conforme a Ley, que
además determina que es una atribución " Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulan o reglamentan los asuntos y materia de su competencia y funciones del Gobierno
Regional y aprobar su reglamento lnterno".

a

Que, /os literales e) y f) del aftículo 47 de Ley Oryán¡ca de Gobiemos Regionales
establece que son funciones del Gobierno Regional en mateia de educación: promover,
regular, incentivar y supervisar /os servicios refer¡dos a la educación inicial, primaria,
secundaia y superior no un¡vers¡tar¡a, en armonia con la política y normas del sector
conespondiente y las necesidades de cobeñura y niveles de enseñanza de la poblac¡ón;
asi como modemhar /os srslemas descentralizados de gesf,ón educat¡va.

Que, la Ley No 28044, Ley General de Educación, define a la Unidad de Gestión
Educativa Local (UGEL), como una instancia de gestión educativa descentralizada que
forma paie de la organización del Gobiemo Regional, por lo que su creación corresponde
ser realizada a través de una Ordenanza Regional.

Que, el artículo primero de la Resolución Eiecutiva Regional N" 154-2014GOE,ERNO REGIONAL AMAZONAS/PR, de fecha 09 de abil de 2014, dispuso er, su
Añícuto Primero: 'ELEVAR DE )ATEGORIA la Oficina de Coordinación Educativa (OCED
IMAZA) a Un¡dad de Gestión Educativa Local lntercultural Bilingüe y Rural lmaza
(UGEL IBIR-IMAZA), en cond¡c¡ón de Unidad Operativa, teniendo como ámbito tenitorial y
administrativo el Distr¡to de lmaza".

-

-

'yal}\'a-\

\1uv'
mediante
tte Resoluc¡ón Vice Ministerial N' 047-2015-MlNEDu de fecha 31 de
Que, tt'vutot
-qgosto del 2015, se aprobó la "Norma Técnica que regula el proceso de creación de las
Unidades de Gestión Educativa Local en el ámbito nacional y el Reg¡stro de lnstancias de
Educativa Descentralizada del Min¡sterio de Educación".

Que el numeral 8.4 de la Norma Técnica precitada señala que la inscripción de la
UGEL lBlR lmaza en el Registro de instancias de gest¡ón educativa descentralizada está
suspendida hasta que se acredite ante el Ministerio de Educación la regularización de su
actual.

Que, vlsfo lo propuesto por la Dirección de Educación med¡ante Oficio N" 3231,GOB.REG.AMAZONAS/DRENDGI-A.PLANIFICAC!ÓN, suscrito por el Director
Reg¡onal de Educación , mediante el cual alcanza los informes susrenfafonos , con la
finalidad que el Consejo Reg¡onal emita la Ordenanza Regional de la Creación de la
UGEL IMAZA, cumpliendo de tal forma con /os drspuesto en la Resolución Viceministerial
N' 047-201*MINEDU, que aprueba la Norma Técnica que Regula la Creación de las
Unidades de Gestión Local en el ámbito nacional, con la f¡nalidad de acred¡tar la
regulación de b srtuación de la UGEL lBlR IMAZA.
Que, el a¡lículo 38" de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que:
'Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
adm¡n¡strac¡ón del Gobiemo Regional y reglamentan materias de su competencia. Una
vez aprobadas por el Consejo Regional son remitidas a la Gobernación Regional para su
promulgación en un plazo de 10 días naturales.

lf

27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Que, el inc. a) del añículo 15o de la Ley
Regionales, modificada por Ley No 27902, señala como atribución del Consejo Regional,
el aprobar, mod¡f¡car o dercgar las normas que regulen o reglamenten /os asun¿os y
materias de competencia y funciones del Gobiemo Regional

tf

Que, estando a lo acordado y aprobado en /a Seslón Ordinaria de Consejo Regional
020 de fecha 22 de octubre del 2015, con voto unánime de los Consejeros Regrbnales

y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37o, concordante con el Añ.
3f de ta Ley M 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, mod¡ficada por las
Leyes M 27902, 28968 y 29053.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

ARTíCULO PRIMERO.- APROBAR, la Creación de la Unidad de GestiÓn Educativa
Local (|JGEL) lBlR IMAZA, como ¡nstanc¡a depend¡ente de la DiecciÓn Regional de
Educación de Amazonas y ratificar lo resuelto mediante la Resolución Eiecutiva Regional
N" 154-2014-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/PR, en cuanto a la CreaciÓn de la
lJnidad de Gestión Educativa Local (UGEL) lBlR, IMAZA, teniendo como ámbito tenitorial
el Distrito de lmaza, provincia de Bagua, depa¡lamento de Amazonas.

.- PRECISAR, que la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL)
lmaza, tiene su sede en el distito de lmaza, provincia de Bagua.

- PRECISAR, que la Unidad de Gest¡ón Educativa Local (UGEL)
lBlR lmaza t¡ene como ámbito juisdiccional y adm¡nistrativo el distrito de lmaza, provincia
de Bagua, por lo que comprende a las lnstituc¡ones Educativas cuya relación se adjunta
como Anexo a la
Ordenanza Regional.

.- FACULTAR, a la Dirección Regional de Educación de Amazonas
la
relación
de lnstituciones Educativas que forman pafte de la Unidad
de
Educativa Local (UGEL) lBlR lmaza, cuando exista suslenfo técnico para ello
'conforme
al ordenamiento jurídico vigente, sin alterar el ámbito jurisdiccional de la UGEL
establecido en el Artículo Tercero.
UINTO.- DISPONER, que en un plazo no mayor de 30 días calendario
partir
contados a
de la vigencia de la presente Ordenanza Regional, la Dirección Regional
de Educación de Amazonas realice las acciones administrativas necesanas para aprobar
los instrumentos de gest¡ón de la Unidad de Gest¡ón Educat¡va Local (UGEL) lBlR lmaza
que resulten necesanbs.
ARTíCULO SEXTO.- DISPONER, la derogación de cualquier norma u acto admin¡strativo
que contravenga lo establecido en la presente Ordenanza Regional.

ARTICULO SEPTIMO- DISPONER, a la secretar¡a del Consejo Regional, la publicación
de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial 'El Peruano" y su inclusión en el
poñal electrónico del Gobierno Regional Amazonas.
ARTICULO OCTAVO.- DISPONER, que la presente Ordenanza Regional entrará en
v¡genc¡a al día siguiente de su publicación en el diario Oficial "El Peruano", y será
difundida a través del poñal electrónico del Gobiemo Regional de Amazonas, en

cumptimiento de lo dispuesto por el añículo 42 de la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiemos Regionales.

Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional de Amazonas, para
su promulgación.

En Chachapoyas, a los 23 dias del

6-.:.';

rw
§

\añ,/

octubre del año 2015.

CELIS JIMENEZ.

Presidente
Regional Amazonas

I m¡¡ro

\a^Nl

POR TANTO:

MANDO SE REG/SIRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del

Res¡onatde Amazonas, a tos

ll

0CI. 2015

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947549-375-2015-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925381/Ordenanza%20Regional%20375-2015.pdf
