---
title: Ordenanza Regional N.° 386-2016 GRA/CR
identifier: 386-2016-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2016-04-18'
last_updated: '2016-04-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947538-386-2016-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 386-2016 GRA/CR

¡j,
^BlERNo

:

coñse,oREGroNAt

ORDENANZA REGIONAL NO
-"3C
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:
El Conseio Regionat det G9b¡:m.gf:Sion1!de Amazonas,
de conform¡dad con to prev¡sto en
la const¡tución poritica det perú
1gg3,-mod¡r¡cada i;; i;i"y de Reforma constitucionar
det
.de
capitulo xrv' der r¡tuto rv, sobre
Descentrarización'- tái *" ztaao, tiy ¿" er";" ár'/,
Descentral¡zación - Lev N" 27783, Ley orgán¡ca de cob¡enLs
aegionates--'tey ¡v. zliaií
modificatoria, Ley No 27902 y demás
Compbm;;i;;;a;i;
",
^iormis
CONSIDERANDO:

Que, ra constitución potít¡c,a_der p.e.ru,
const¡tucionar der capituro xtv der nun

por Ley

w 276g0

.modif¡cada
- Ley de Reforma
u sóore
o,iiiiitÁi)a'ción
y Ley N. 28607, en su afticuto
-iie,iéi -áitono^¡"

1910 estabrece que ros cob¡ernos neg¡ona;i

potít¡ca,

económica y
adm¡nistrativa, en ,/os asuntos de su competencia: y
en su att¡iito tgz" ¡r[Á,. il,'¿Áiliá"qrá n"
Gob¡ernos Reg¡onates son competentes para a jióíar'iiárg;n1u",o,
nterna y su presupuesto.
votuntad poputar, son personas juridicas de
2'3,t,/?,2^n*::::XÍ:?:"::,,:,: ",?!an de ta ,JÁ'¡iiJáiíi,i;i,;;á:7:'::;;¡¿i,"iáii,!1,
i:?::::"??::'^',?:,?:'i^l^?!:t:Í'.=:!0,¡", v
?f;:',7:':,2i":::::":""y'2?::"?l?::!::^?:::P." 1lli ;;;;i;,;";;;Z:;Zi!,i"''i""iiii,il'^l,lÁ'í

.it

"J"",:1::?:"*"::,:Y:'f^"::::::pi:.:,:i?!?:
;lil.;; íi;li;;yi;i;;i;;";";:;;!iíi;:';;,í

í;;;';:;; r;i""i"';;;;',;f,'"1:"1

'"'¿:,i:i;z?;::i:r:"".::n::!,.:

?"ñ*; "tr:";;":; ;i,;: ,iiiií,;!",'!
i;Á"r?::,"::::?"!:ni:::!:^"::^'i."^y:1::r'-;
v s¡ Áptiii)l¡i álÁ"ñi"iÁii¡rr.

exct u sividad, te rr¡tor¡at id ad, tesat¡¿ a¿,

Las

h_!:!_y" 2786.7 Ley orsán¡ca de cobiernos
t
Res¡onates, senata:
señata:
3!i;Sij!,!!^,1!^d^:
ordenanzas
'ut ¡\estonates'
Reg¡onares ,or^rn
á"iito"-i"-;'";;;1:,*^evutúI
d9
carácter
general,
.¡¡strá,_ián rtot e^^;^._^
ta
orlanización
vy- ta
-^_,^-": y:"lnfo"
re.stamentan_ materias'áe;;r;á;;:;"'Ürr,
ul',
!",.5?2,:rZ"^-l?r-ionat
son iemitídas u iu p'"oáiili";is;;';;;::;':;";i.;;',;r:;;

;;

fr':É::;:ir"r1::eto,Resionat

/

Que' según ro d,spuesfa en er ¡nc¡so a) atticuro 150
concordante con er ¡nc¡so a) det articuro
sgo de ta Ley 27867. Lev oroá?.¡:,?
eooí.iro á.giJriái áo¿¡,cada por ta Ley N. 27s02,
et
consejo Regionat tiene ia atiibución.de,
de aprobar,
restamenten /os asunros v mateia, de comp"t"*ii-ód¡fic"r'o derogar ras normas que requlen o
aáiá"ii",iá"iizit,Jí1,,'lxiJir.
aprobar decis¡ones de carácter instituc¡onat de ¡rtáieí
piioiiiá

v-iiiái.i",

Reg¡onales.

vi¡udadano a través de ordenanzas

Que, el aftícuto 10" d"

Ley. Orgán¡ca de cobiernos Regionales
,
corpééncirs."rctusivas y compadidas que res
t" const¡tución. ta tev de Basés de a o""""Áriitiárion
"-:'9'1:
v E presente tev. asi como tas
competenc¡as deregadas aue acuerden entre
amooi- i¡iái"" au gobierno comperencias
Exclusrvas, de acuerdo ,t u,ti"uto-s-s':E-bEyüiiirl'd""'Fases_de
/¿ Descen trar¡z,acñn N"
27783, son /as slguren¿es: cl lprobár iiirgmiz-iÁiioi
nteÁa y si presupuesto ¡nstituc¡onat
conforme a ra Ley de Gestión Éresupuestar¡a dei Esa;¡o-y
ti'"'iáye" ,anurtesde presupuesfos

,!:^,\?y^,y:^
estabrece:" Los Gobiernos Regionares
- _2,7A67_
ejercen
ras

Que' er cuadro para Astgnac¡ón de personar (cAp)
aprobadc mediante ordenanza - ñegionat-+r"J++coBiiáñ6- de /a sede del gob¡erno Req¡onar
aee to¡rtrt ¡utzotungcil. ae

3[i6
primero"

Artícuro
A.R,BAR' er cuadro para Asignac¡ón de personar (cAp) prov¡sionar
de la sede der Gobierno Reoionar Amazonas,
cn¡co y regar, forma parTe de la
prese nte Orde n a nz a Regioná.
"ori
"r"rÉriJ't¿

i,

A¡tícuro segundo- puBltc,AR,y.D,FUND,R, ra presente

of¡c¡al El Peruano en cumorimien.to de Io dispuesio
orgánica de cobiernos Rborona/es, disponiándo

ordenanza Reg¡onat en er Diario

,í átáilro ¿z de la Ley No 27867, Ley
ioiá"iuot¡rac¡ón sea efectuada por ra
áuá
Ge rencia Ge ne rat Regionat al,rt eoo ¡ário-ñáiliái
o;;r;;;';":
Comuniquese a/ Señor Gobernador del Gob¡erno
Reg¡onal de Amazonas, para su
promulgac¡ón.

En Chachapoyas, a tos 12

mes de Abr¡l del año 2016.

zuatrt meia

ffiffi
POR TANTO:

MAlvDo sE REG/SrRE, puBL¡euE y
Dado en la Sede Central

á+s.f§
's"-A&l?

\§ *Y¿* S,

kt';ü

cuMpLA.

Res¡onat de Amazonas,

I + Aüfl. 2016

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947538-386-2016-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925362/Ordenanza%20Regional%20386-2016.pdf
