---
title: Ordenanza Regional N.° 396-2017 GRA/CR
identifier: 396-2017-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-06-07'
last_updated: '2017-06-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947528-396-2017-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 396-2017 GRA/CR

EllElEBN0nEGl ONAL ATIAZONAS

ru

W

No

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONALi.)
f

PORCUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad
con lo previsto en la Constituci6n Politica del Per(t de 1993, moditicada por la Ley
de Reforma Constitucional del Capitulo XlV, del Titulc lV, sobre Descentralizaci6n
Descentralizaci6n - Ley No 27783' Ley
- Ley No 27680, Ley de Eases de laLey
M 27867 y su modificatoria, Ley No
Orgdnica de Gobiemos Regionales 27902 y demds Normas Complementarias y;

t{u{"

',i i
..1'

,1,,iy',,*t

,V@N

CONSIDERANDO:

Que, inciso 1) del articttlo 17", de la Ley de Bases de la Descentralizaci6n
27783, estabtece que los Gobiernos Regionales estitn obligados a promover la
ciudadana en la formutacihn, debate y concertaci6n de sus P/anes tJe
en la gesti6n p(tblica; para este efecto deberi:n
Desarrctllo y Presupuestos
garantiz-ar el acceso de fodos /os ciudadanos a la informacion publica, asi como la
mecanismos de consulta,
funcionatniento de espac,bs
ionformaci6n
y
cuenta.
rendici6n
de
control, evaluaci1n
Que mediante la Ley No 28056 Ley del Marco del Presupuesto
se esfab/ece disposrblones que aseguren la efectiva participaci6n de
sociedad civil en el proceso de programaci6n pailicipativa del presupuesto de
los Gobiento Regionales y Gobiemo Locales.
Que, con Ley M 29298- se ntodifican a los articulos 4o,50,6o y 7o de la Ley
28056, refeidos a /as lnsfancias, alcances, fases y oficializaci6n de compromisos
del Praceso clel Presupuesto Parlicipativo, precisando ademits que cada instancia
del proceso de prcgramacion parlicipativa formula su Presupuesto Pafticipativo,
respetando el rnarco de competencias esfab/ecrdo en la Constiluci6n Politica del
Peru, y las correspondientes leyes orgdnicas

y

y

y

-

Que, mediante Decreto Supremo No 097-2009-EF, se esfabiecen /os
citerios Ce alcance, cobertura y montos de eiecucion que permitan identificar ios
proyectos de inversi1n phblica de impacto Regional, Pt'ovincial y Distrital a ser
considemclos por los Gobiemo Regionales y Gobierno Locales, ert sus respeclivos
proce-sos de Prcsupuesto Pafticipativo.
Que, mediante Decreto Supremo No 142-20A9-EF, se aprueba un nuevo
Reglamento de la Ley N" 28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo, en
sustituci1n del que ha venidc igiendo desde
JR. ORTIZ ARRIETA N' 1250 TEI-F, 041-478131

YAS AMAZANA$ J

i'

3S6

GOBIERNO REGIONAL AIIll;zONffi
de las modificaciones introducidas por la Ley No 29298, refeidas a las instancias,
alcances, fases y oficializaci6n de compromisos del proceso de Presupuesto
Pafticipativo.

Que, mediante el lnstructivo N" 001-2010-EFn6.01, aprobado mediante
Resoluci6n Directoral M 007 EF/76.01, el mismo que tiene carActer general y
perntanente, y de cumplimiento obligatoio, se esfab/ece que el Presupuesto
Participativo es un instrumento de politica y de gestion, a travds del cual las
autoidades del Gobiemo Regional, asi como las organizaciones de la poblacion
debidamente representadas, definen en conjunto, c6mo y a que se van a orientar
/os recursog teniendo en cuenta los Objetivos del Plan Estratdgico de mediano
plazo, los cuales estdn directamente vinculados con la visi6n y objetivos del Plan
de Desanollo Regional Concertado al 2021.
Qae, es necesaio establecer los lineamientos precisos para oientar el
del proceso del Presupuesto Participativo con un hoizonte de corlo
; el cual capitalice las experiencias de /os anteiores procesos y recoja los
comentaios y sugerencias recibidos de lnstituciones del Seclor
de la Sociedad Civil, del Sector Pivado y los ciudadanos interesados en
general.

Que, estando a lo acordado y aprobado en sesrdn Ordinaria de Consejo
Regional N'10 del 25 de mayo del 2017, con el voto undnime de los Consejeros
y en uso de sus facultades confeidas por el inc. a) del Art. 37',
con el Art. 38' de la Ley 27867 y su modificatoria N" 27902, Ley
de Gobiernos Regionales.
Se ha Aprobado la Ordenanza Regional:

ARTICALO PHAERO.- Aprobar, el "Reglamento que Regula el Proceso de!

Presupuesto Participativo del Gobierno Regional Amazonas para el Aiio
Fiscal 2418", conforme al texto integrado, por (4) titulos, capitulos trece (13),
veintinueve (29) articulos, (05) disposiciones complementaias y finales. que
forman parte de la presente Ordenanza Regional.
ARTICULO SEGUNDO.- APROBAR, La conformaci6n del Equipo Tdcnico que se
indica en el Ar7. No 28"del Reglamento del Proceso del Presupuesto Pafticipatlvc
Afto 2018.

ARTICULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Planeamiento
Presupuesto y Acondicionamiento Territoial y al Equipo T6cnico, para que etl
coordinacidn con el Consejo de Coordinacihn Regional y las dependencias y 6reas
involucradas den cumplimienta a la presente Ordenanza Regionat, para lo cual
realizaran lodas /as acciones pertinentes relacionadas a! proceso, entendi1ndose
como tal; La convocatoria, inscipcion de agentes padicipantes, admisi6n de
JR. ORTIZ ARRIETA N" 125C TELF. 041.478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PEI?U

GOBIERNO NEGMNAL Ail
proyectos, planificacion y adecuacion al lnstructivo aprobado por el Ministerio de
Econornia y Finanzas.
ARTTCULO CUARTO.- DISPONER, que a travds de la Secretaria del Conseio se
Publique la presente Ordenanza Regionalen el Diaio Oficial el Peruano y el Portal
Electronico del Gobiemo Regional Amazonas.

Comuniquese al Sefior Gobernador
Amazonas, para su promulgaci6n.
En Chachapoyas, a los 26

del Gobierno Regional de

mes de mayo del afio 2017.

t/9

;:a
iio

AR'SIA

kzoD
POR TANTO:
MANDO SE REG/STRE, PIJBL|QUE Y CUMPLA,
Dacto en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a

los 0 7 JUru. 2017

ffi,i"D

[.w,i

W. HORNA CORRAIES
dor Regional
Regional de Amazonas

nrcniii ARRTETA N" 12so TELF.041-4Ta131 zHA;HAPIYAS AMAZINAS PERU

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947528-396-2017-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925354/Ordenanza%20Regional%20396-2017.pdf
