---
title: Ordenanza Regional N.° 397-2017 GRA/CR
identifier: 397-2017-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-08-09'
last_updated: '2017-08-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947527-397-2017-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 397-2017 GRA/CR

lo

J;1

[4.ti,'cI
ORDENANZA REGIONAL N

3g

G O B I E RN O REO I O NAL AlUlAiZt

EL GOBERNADOR REGIONAT DEL GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de
conformidad con lo previsto en los articulos 191" y 1920 de la Constituci6n
'-o

$-1

r

Politica del Per0, modificada por la Ley de Reforma Constitucional, Ley No 27680
la Descentralizaci6n, Ley No 27680, Ley de Bases de la Descentra lizaci6n,
No 27783; Ley Org6nica de Gobiernos Regionales, Ley No 27867 y sus
aprobadas por Ley No 27902 y dem6s normas complementarias.
CONSIDERANDO:

/,/-a
(o!

?l

rYa-

Que, la Ley No 27867 - Ley OrgSnica de Gobiernos Regionales,
en su articulo 53o que son funciones de los Gobiernos Regionales en
ambiental: a) Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y
planes y politicas en materia ambiental y de ordenamiento territorial,
concordancia con los planes de los Gobiernos Locales, b) Implementar el
Sistema Regional de Gesti6n Ambiental, en concordancia con las Comisiones
Ambientales Regionales.

Que, el art,culo 53o inciso b) de la Ley N" 27867- Ley Orgdnica de
Gobiernos Regionales prescribe que: Las Comisiones Ambientales Regionales
est5n conformadas por las instituciones y actores regionales con responsabilidad
e inter6s en la gesti6n ambiental de la regi6n y tienen las siguientes funciones
generales: b) Elaborar participativamente el Plan Regional de Acci6n Ambiental y

la Agenda Ambiental Regional que ser5n aprobados por los Gobiernos

Regionales.

Que, mediante Decreto Legislativo No 1013 Ley de Creaci6n,
Organizaci6n y Funciones del Ministerio del Ambiente, el cual se configura como
el ente rector del sector ambiental a nivel nacional, cuya funci6n especifica es
formular, coordinar, supervisar, ejecutar, y evaluar la Agenda Nacional Ambiental
aplicable a todos los niveles de Gobierno.
Que, conforme a la Ley No 28611 Ley General del Ambiente en el
JR. ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS

...". .. -

, ,,,'

... !

w

GOBIERNO REGIONIIL AilIZONAS

inciso primero del articulo 17" establece que "los instrumentos de gesti6n
ambiental pod 16n ser de planificaci6n, promoci6n, prevenci6n, entre otros,
rigi6ndose por sus normas legales respectivas y los principios contenidos en la
presente Ley".

Que, el inciso b) del articulo 40o del Decreto Supremo No 0082005-PCM, que aprueba el Reglamento de la Ley Marco del Sistema Nacional de
Gesti6n Ambiental (Ley N" 28245), establece expresamente que: "La Comisi6n
Ambiental Regional, es la instancia de gesti6n ambiental de carScter
multisectorial, encargada de la coordinaci6n y concertaci6n de la Politica
Ambiental Regional, promoviendo el dialogo y el acuerdo entre los sectores
blico y privado brindando apoyo al Gobierno Regional respectivo.

Que, mediante Ordenanza Regional N" 365-201s-GOBIERNO

AMMONAS/CR, de fecha 25 de marzo de 2015, en su afticulo

primero, se aprueba la Agenda Amblental Regional 2015- 2016 y en

concordancia con Ley No 28611 Ley General del Ambiente, Politica Nacional del
aprobado mediante Decreto Supremo N" 012-2009-MINAM, requiere
actualizada.

Que, el dia 17 de mayo del 2017, los integrantes de la Comisi6n
Ambiental Regional, se reunieron en la ciudad de Chachapoyas, y habiendo
revisado todos los actuados contenidos en el informe, aprobaron por unanimidad
la Agenda Ambiental Regional Actualizada-Petiodo 2OL7-2OL8, tal y como consta
en Acta I Sesi6n Extraordinaria de los Integrantes de la Comisi6n Ambiental
Regional-CAR Amazonas.

Que, mediante Informe N" 080-2017/G.R.AMAZONAS/G-AM-A, de
fecha 05 de junio del 2017, el Gerente de la Autoridad Regional Ambiental,
solicita al Gobierno Regional Amazonas, la aprobaci6n de la Agenda Ambiental
Regional Actualizada-Petiodo 2077-2018, mediante la emisi6n de una Ordenanza
Regional, por proponer resultados en materia ambiental de la Regi6n Amazonas
a ser cumplidas durante los affos referidos, comprometiendo el accionar de las
autoridades ambientales sectoriales e involucrando a las autoridades ambientales
de nivel regional y local, asi como la sociedad civil.

Que, la implementaci6n de la Agenda Ambiental

Actualizada-Periodo 2077-2018, es una condici6n necesaria

JR, ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS

Regional
urar el

rwel

L-7

GOHENNO NEGONAT ffiAzONAS

cumplimiento de la Politica Ambiental Regional y fortalecer el desarrollo de la
Regi6n Amazonas, tambi6n porque la gesti6n ambiental es de car5cter
transectorial; el logro de los objetivos y metas de este instrumento de gesti6n es
responsabilidad compartida de todas las Gerencias Regionales, Direcciones
Regionales Sectoriales, entre otras instituciones p(blicas y privadas.

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesi6n Ordinaria del
Consejo Regional No 14, de fecha 20 de julio del 2017, medlante Acuerdo de
Consejo Regional N" 216-2017, contando con el voto favorable de los Consejeros
jt.'y en uso de sus facultades conferidas por el inc. A) del art. 37o de la
|f27867, Ley Org6nica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
N"s 28968 y 29053.
HA APROBADO I.A ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTICULO PRIMERO: APROBAR LA AGENDA AMBIENTAL
ACruALIZADA-Periodo 2OL7-2OL8, como un instrumento de gesti6n
car6cter transectorial de obligatorio cumplimiento para el tratamiento de los
de mejoramiento ambiental, en aras de lograr el desarrollo razonable, en
tres (3) ejes de politica; conservaci6n y aprovechamiento sostenible de los
iecursos naturales y de la diversidad geol6gica, gesti5n integral de la calidad
ambiental y gobernanza ambiental, en acatamiento de la Politica Ambiental
Regional eh el 6mbito de la Regi6n Amazonas.
ARTICULO SEGUNX): DISPONE& a la Gerencia General Regional,
en coordinaci6n con la Autoridad Regional Ambiental, se informe trimestralmente
al Consejo Regional sobre las acciones realizadas para el cumplimiento de las
politicas ambientales previstas en la Agenda Ambiental Regional-Perio do 20172018, mencionada en el articulo anterior.
ARTiCULOTERCERO: Dar cuenta de la presente Ordenanza Regional
a la Comisi6n Ambiental Regional - AMAZONAS, Autoridad Regional Ambiental e
instancias del Gobierno Regional Amazonas.

ARTiCULO CUARTO: AUTORIZA& a la Secretaria det Consejo
Regional del Gobierno Regional de Amazonas, realizar los trdmites respectivos
para la publicaci6n de la respectiva Ordenanza Regional, en el Diario Oficial El
Peruano y disponer su inclusi6n en el portal electr6nico del Gobierno Regional,
previa promulgaci6n del Gobernador Regional del Gobierno Regional Amazonas.

JR. ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PER(J

GOHENNO REGIOiIAI AiIAZONAS

Comuniquese al sefror Gobernador Regional del Gobierno Regiona!
Amazonas, para su promulgaci6n,
, a los 21 dia del

ulio del 2017.

6)
oi

o

\ata a
'b tornrorccrl-P,

Amazonas

Rlrr,.,ll7
POR TANTO:

MANDO SE REGTSTRE qUBLfiQUE y CUMptA.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los

.j g AG6 2C17

6yf\
Uri=*i9

,.

HORNA CORRAI-ES

JR. ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947527-397-2017-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925351/Ordenanza%20Regional%20397-2017.pdf
