---
title: Ordenanza Regional N.° 408-2018 GRA/CR
identifier: 408-2018-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-03-12'
last_updated: '2018-03-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947517-408-2018-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 408-2018 GRA/CR

GOBIERNO NEGrcNAL
ORDENANZA REGTONAL N" 408,,

.

GOBTERNO REGTONAL AMAZONAS/CR 13 HAR-4ll
,/ :"1.,

EL GuBERNAD»R REG:nNAL DEL GoBtERNo REGtoNAt euezáxe?TJ"
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en los artículos 191 y 192 de la Constitución Política del Estado; la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título lV sobre la Ley Descentralización Ley N'27680; la Ley de Bases de Descentralización- Ley N"27783; la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales-Ley N" 27867, sus modificatorias
demás normas
complementarias; y,

y

CONSIDERANDO:

f##
A\ W,)

Ni rois-rrc rtorollr

Que, el a¡tículo 191o de la Constitución Política del Estado, concordante con el
artículo 20 de la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
/os Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en
asunfos de su competencia.

Que, la Constitución Política del Perú declara en su artículo 10 que la
'persona humana y el respeto de su dignidad son et fin supremo de ta sociedad y
del Estado, y en el inciso 2 del artículo 20 garantiza que toda persona tiene
derecho a la igualdad y que nadie debe ser discriminado por motivo de origen,
raza, sexo, religión, condición económica o de cualquier otra índole;
Que, el artículo 40 de la referida Ley N" 27867, establece que ta finatidad
de /os Gobiernos Regionales es garantizar el ejercicio pleno de /os
y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los
y programas nacionales regionales y locales de desarrollo;

Que, el Estado Peruano ha suscnto y ratificado tratados y compromisos
internacionales como el Pacto lnternacional de Derechos Económico,s, Socra/es y
Culturales; la Convención soóre la Eliminación de todas /as formas de
Discriminación Contra la Mujer - CEDAW; la Convención contra la Tortura y otros
tratos o penas crueles, inhumanos y degradantes; la Convención de las Naciones
Unidas contra la Delincuencia Organizada Trasnacional; et Estatuto de Roma de ta
Corfe Penal lnternacional; la Convención lnteramericana para prevenir; sancionar y
erradicar la Violencia contra la Mujer, " Convención de Belem do pará " ( 1g84);
entre otros;
Que, la Ley N"28983, Ley de lgualdad de

t

JR. ORTIZ ARRIETA N' 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS A

d' FIgi.I ?
§,*ffq ú,i
yron,"¿fo,oro,

K¿on Éy'

0f'

Hombres, Plan Regional de lgualdad de Opoftunidades entre Muieres y Varones
2009-2021, establece un régimen legal que garantiza, tanto a muieres como hombres,
el pleno ejercicio de sus derechos constitucionales a la igualdad, dignidad, bienestar,
autonomía y libeñad de desarrollo impidiendo la discriminación en todas /as esferas
de su vida pública y privada.
Que, la mencionada Ley en su artículo 4o establece que es rol del Estado
promover y garantizar la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, y en
el artículo 60 dispone lineamientos gue deben adoptar el Gobierno Central, los
Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales en sus políticas, planes y programas
a efectos de remover los obstáculos que impiden el ejercicio pleno del derecho a

la igualdad;

Que, la Ley No 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra las mujeres y /os integrantes del grupo familiar dispone en su artículo 34o,
que e/ Sr'sfema Nacional para la Prevención, Sanción y Erradicación de Violencia
Contra las mujeres y /os lntegrantes del Grupo Familiar está integrado por la Comisión
Multisectorial del Alto nivel y las instancias regionales, provinciales y distritales de
concertación para erradicar la violencia contra las mujeres y /os integrantes del grupo
familiar;

Que, habiéndose instalado la Comisión Multisectorial de Alto Nivet es
necesario constituir la instancia Regional de Conceñación de Amazonas, la misma
que debe ser creada por norma de carácter general y de mayor jerarquía en la
estructura normativa regional:

1. Que, el artículo 38o de la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que /as Ordenanzas regionales norman asunfos de
general , la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia; y el literal a) del artículo 15o de la
misma norma dispone que son atribuciones del Consejo Regional, aprobar,
modificar o derogar las normas gue regulen o reglamenten los asuntos y
materias de competencias y funciones del Gobierno Regional;

2. Que, esfando a lo acordado y aprobado en Sesón Ordinaria de Consejo Regional

No 04 del 22 de febrero del 2018, con el voto unánime de los ConseT'eros
Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37o,
concordante con el Art. 38o de la Ley 27867 y su modificatoria No 27902, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales.

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTICULO PRIMERO.- APROBAR como asunto de prioridad Regional la
Creación de la lnstancia Regional de Concertación de la Región Amazonas, que
tiene como responsabilidad elaborar, implementar, monitorear y evaluar las políticas
JR. ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041.478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ

GOBIERNO REGIONAL
púbticas encargadas de combatir la violencia contra las mujeres y /os integrantes
det grupo familiar a nivel regional y promover el cumplimiento de la Ley N" 30364,
Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra /as mujeres y /os
integrantes del grupo familiar,
ARTICULO SEGUTVDO.- La lnstancia Regional está conformada por:

1. Gobernador del Gobierno Regional de Amazonas, quién eierce la
Presidencia
2.

Gerente Regional de Desarrollo Socral quien eierce /as funciones de

3.
4.

Secretaria Técnica.
Director Regional de Educación
Director Regional de Salud- Amazonas
Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento

5.

Territorial

6. Jefe de la Región Policial- Amazonas.
7. Presidente de la Corte Superior de Justicia de la Región Amazonas.
8. Presidente de la Junta de Fiscales del Ministerio Público de la Región
Amazonas

9. Alcalde Provincial de Chachapoyas
10. Alcalde de la Provincia de Luya

11 . Alcalde

de la Provincia de Rodríguez de Mendoza.

12. Alcalde de la Provincia de Bongará
13. Alcalde de la Provincia de Bagua
14. Alcalde de la provincia de Utcubamba
15. Alcalde de la provincia de Condorcanqui

T§
?
)

,

16. Dos representantes del Centro Emergencia Muier (CEM).
17. Representante del MlDlS.
18. Jefe de la Oficina Defensorial-Amazonas
de la Oficina Desconcentrada de Defensa Pública del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
20. Representantes de las Asociaciones u organizaciones no gubernamentales
involucradas en la Lucha contra la Violencia hacia la mujer e integrantes
del grupo familiar de la región Amazonas.

ARTICULO TERCERO.- DISPONER, que los/as representantes titulares de la
lnstancia Regional para erradicar la Violencia contra las mujeres y /os integrantes
del grupo familiar de la Región Amazonas, designan a un/a representante alterno/a
para casos de ausencia, quienes son acreditados/as mediante comunicación escrita
dirigida a la Presidencia, en un plazo no mayor de (10) días contados a partir del día
siguiente de su instalación.
ARTICULO CUARTO.- DISPONER, que la Gerencia de Desarrollo Social, realice
la instalación de la lnstancia Regional de Conce¡íación de Amazonas, en un plazo no
mayor de diez (10) días hábiles contados a partir de la publicación de la presente
Ordenanza Regional, siendo su naturaleza de carácter permanente.
JR. ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ

GOBIENNO REGIONAL
ARTICULO QUINTO.-DTSPOTVE& que la Gerencia de Desarrollo Social de la
Región asume la Secretaria Técnica de esfa lnstancia Regional de Concertación,
realiza el seguimiento de sus funciones y sistematiza los resultados, Asrmismo se
encarga de remitir la sistematización a la Dirección General Contra la Violencia de
Género, Secretaría Técnica de la Comisión Multisectorial de Alto Nivel.
ARTICULO SEXTO.- La lnstancia Regional de Conce¡íación tiene las siguientes
funciones:

1. Proponer en los instrumentos de gesfión y en particular en el Plan de Desarrollo
Concerfado (PDC), en el Plan Operativo lnstitucional (POI) y en
Presupuesto
Participativo (PP ) metas, indicadores y acciones que responsan a la problemática
de la Violencia contra las mujeres e integrantes delgrupo familiar.
presupuesfos
2. Proponer la adopción de políticas, planes, programas, acciones
para la prevención, atención y recuperación de las víctimas; y
específicos
sanción y rehabilitación de las personas agresoras, dando cumplimiento a la Ley.
3. Remitir informes periódicos a la Secretaría Técnica de la Comisión Multisectorial
de Alto Nivel, soóre /as acciones adoptadas para la implementación de /as
disposiciones de la Ley, planes, programas o proyectos regionales.
. Desarrollar campañas de sensibilización
coordinación con la Comisión
Multisectorial de Alto Nivel promoviendo la participación de /os medios de
comunicación.
Promover el cumplimiento del Protocolo Ease de Actuación conjunta como
instrumento de obligatorio cumplimiento en las instituciones públicas
su
adecuación si es necesario alcontexto regional.
6. Crear el Observatorio de Violencia contra las Mujeres e lntegrantes del Grupo
Familiar
el ámbito de su región en concordancia con los lineamientos
elaborados para
Obseruatorio Nacional de la Violencia contra las Mujeres
e integrantes del Grupo Familiar.
que les atribuya la Comisión Multisectorial de Alto Nivel.
Aprobar su reglamento interno.

el
y

en

y

en

-'rygn
.:Ia

el

ARTICULO SEPTIMO.- ENCARGAR, al Gobernador del Gobierno Regional de
Amazonas, para que a través de sus órganos competentes, apliquen en forma
obligatoria lo dispuesto en el aftículo sexfo de la presente Ordenanza Regionat .

ARTICULO OCTAVO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regionat de Desarrollo
y cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ordenanza

Social, el monitoreo
Regional.

ARTlcuLo NovENo.- DlsPoNER, que en un prazo no mayor de treinta ( 30
) hábiles contados a parfir del día siguiente de su instalación , la lnstancia
Regional de Concertación para erradicar la Viotencia Contra /as Mujeres y los
lntegrantes del grupo familiar de la Región Amazonas, elabore su respectivo
Reglamento lnterno, que debe ser aprobado por la respectiva instancia.
días

JR. ORTIZ ARRIETA N' 1250 TELF. 041.478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PER

ARTíCULO DEC\MO.- DISPONER, que a través de la Secretaría del ConseTb se
Pubtique la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano y el Portal
Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional de Amazonas,
para su promulgación.
En Chachapoyas, a los 01 días del mes de mano del año 2018.

/

'ffi

tuq

SR. tUTS URBANO CERDAN ABANTO
Presidente
Con sejo Reg io n al Am azo n as.

c0ista¡tGt0tlt

TANTO:
MANDO SE REG'STRE, PIJBLíOUC Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a /os

,.

1 2 F,IAR, 20lg

HORNA CORRATES

JR, ORTIZ ARRIETA N' 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947517-408-2018-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925346/Ordenanza%20Regional%20408-2018.pdf
