---
title: Ordenanza Regional N.° 409-2018 GRA/CR
identifier: 409-2018-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-03-20'
last_updated: '2018-03-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947516-409-2018-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 409-2018 GRA/CR

G0BTERNO REGTONATffi

ffi

aRDENANZA REG|ONAL N" 40u
GOBI ERNO REG IONAL AMAZONAS/C R
,ADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional del Capítulo XlV, delTítulo lV, sobre Descentralización - Ley No 27680, Ley
de Bases de la Descentralización - Ley No 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
- Ley No 27867 y su modificatoria, Ley No 27902 y demás Normas Complementarias y:
CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Estado, en su Título l, Capítulo l, Atfículo 10,
proclama la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, como el fin supremo
de la sociedad y del Estado en su Artículo 20 inciso 1, consagra el derecho de toda persona
a la vida, a su identidad e integridad moral, psíquica y física y a su libre desarrollo y
bienestar; Asimismo el inciso 24, literal b) det Artícuto anfes referido, prescribe toda forma
restricciones de la tibertad personal, salvo en /os casos previstos por Ley, señalando
está prohibida toda forma de esclavitud, servidumbre y la trata de personas en
iera de sus formas.

-

Que, el Artículo 191o de la ConstituciÓn Política, modificado por la Ley No 27680
Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título lV sobre Descentralización,
establece que /os Gobiernos Regionales, tiene autonomía política, econÓmica Y
administrativa en los asunfos de su competencia'

eue, /os Artículos 2o y 5o de ta Ley 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
que los Gobiernos i?egionales son personas jurídicas de derecho público, con
política económica y administrativa en asunfos de su competencia, asimismo el
a) de't Artícuto 21o del mismo cuerpo legal establece que es atribuciÓn del Presidente
regionát, diigir y supervisar la marcha técnica y administrativa de los Órganos eiecutivos
dit AoO}ernó Aégionat, igualmente señala gue es misión del Gobierno Regional, organizar
y'delegadas
conducir la géstión pUflica regional de acuerdo a sus competencias exclusivas y
en el marco de las polítbas nacionales y sectoriales, para contribuir aldesarrollo
integraly sostenible de la RegiÓn.
eue, en et Añícuto 130 de la Ley No 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por la ley No 29053, establece que El Conseio Regional: "Es el órgano normativo
gue se
y'establecen
ftscatizadór det éobierno Regionat. Le conesponde las funciones y atribuciones
("')"'
en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas
eue, mediante la Ley No 28950 Ley contra ta Trata de Personas y eltráfico llicito de
Migrantes y sus Regtamenio Decreto Supremo No 007-2008-/N, se cataloga a este flagelo
co-mo viotáción de ía tibertad personal, así como establece en el Añículo No 7, de la Ley
y
atudida, señala que el Estado otorga a las víctimas, testigos, colaboradores, peritos
la
a
rnserciÓn
familiares directos dependientes, ásistencia integrat, mecanismos de

sociedadyproteccionenelamDltodelacnmlnallaaC,oIgatll¿aua;,uUr,ff,,Im
iác¡edaayprotecciÓnenelámbitodelacriminalidador9a:niza,!1;"comprffi^

promover'la intervención de la Trata de Personas, así como médidas de preveiftffrGlÜl'JA!- |

:.lulJ
-tl
..@Éa.¿.aa.a.

§r-,.,ffiT.-,, fl

ví.Bry

W

GOBIERNO NEG¡ONAI AilAz

Que, la Trata de Personas, infringe la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, el Pacto
lnternacional de Derechos Civiles y Políticos, el Protocolo de Palermo y la Convención
lnteramericana de Derechos Humanos, por cuanto constituye una grave violación al
derecho a la dignidad, integridad física y psíquica, así como contraviene a la prohibición de
to¡tura, Trato lnhumano y Degradante y a la prohibición de la esclavitud y del Trabajo
Forzado.

Que, la explotación sexual comercial de niñas y niños y adolescentes, constituye
una de las violaciones más graves de sus derechos humanos en nuestra sociedad, al
configurarse aquella como la utilización de personas menores de edad por adultos/as, en
actividades sexua/es con la promesa de una remuneración económica o cualquier otro tipo
de retribución (pago o en especie) bajo amenaza o inclusc protección.

ffi

Que, la Organización lnternacional del Trabajo, considera la explotación sexual
comercial como una forma de explotación económica asimilable a la esclavitud y al trabajo
forzoso, que además implica un delito por parte de quienes utilizan a niñas y niñas y
adolescentes en el comercio sexual, aprovechándose de la situación de vulnerabilidad de
las víctimas.
Que, nuestra normativa legal interna a la función punitiva del Estado, se tiene el
Penal vigente, tipifica como delitos sancionados con pena privativa de la libertad a
su7'efos activos que cometen los delitos de trata de personas en sus disfrnfas
s y demás delitos afines, siendo que el Estado Peruano acorde a la vigencia del
de autoridad y de la primacía de los derechos fundamentales de la persona
humana protege y resguarda la dignidad humana y la libertad como un derecho innato al
ser humano
Que, a la fecha existe diversa legislación a nivel internacional, como la Convención
de las Naciones Unidas, sobre los Derechos del Niño, el Protocolo para Prevenir, Repimir
y sancionar la Trata de Personas, especialmente mujeres y niños, el Protocolo Facultativo
Convención sobre Derechos del Niño, relativo a la venta de niños, la explotación
de niños, niñas y adolescentes y la utilización de niños en la pornografía y a nivel
', como el Código del Niño y Adolescente, las modificaciones al Código Penal,
mediante /as Leyes No 28251 y 28950, el Decreto Supremo N" 007-2006-MINDES, que
aprueba la relación de trabajos y actividades peligrosas o nocivas para la salud física o
moral de las y los adolescenfes.
Que, estando a lo acordado y aprobado en sesón Ordinaria de Consejo Regional
No04 del 22 de febrero del 2018, con el voto unánime de /os Consejeros Regionales y en
uso de sus facultades confeidas por el inc. a) del Añ. 37o, concordante con el Aft. 38o de
la Ley 27867 y su modificatoia No 27902, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha Aprobado la Ordenanza Regional:

ART1CULO PRIMERO. _ APROBAR, EI "PLAN REG/ONA L DE ACCIÓN CONTRA LA
TRATA DE PERSONAS EN LA REGIÓN AMAZONAS 2017 -2021."
ART1CULO SEGUNDO. - tNSTtTlttR, como impoftancia regional la prevención, detección,
seguimiento y denuncia de los casos de Trata de Personas en la Región del Amazonas, asi
como elestricto cumplimiento del"PLAN REGIONAL DE ACC|ÓN CONTRA LA TRATA DE
PERSONAS EN LA REGIÓN AMAZONAS 2017 -2022."

.:.

.¡

GOBIERNO REGIONAT AilAz

ARTicuLo rERcERo. - corvsrrrutR, "LA RED REGIINAL DE LUCHA coNTRA LA
TRATA DE PERSONAS DE tn A?AñN AMAZONAS'i el cual tendrá como objetivo
principal difundir, capacitar, sensibilizar, prevenir, informar y formular y crear alternativas de
solución para erradicar la Trata de Personas en sus modalidades más comunes como
explotación sexual y laboral, que afecta principalmente a niñas, niños y adolescentes.
lntegrada por los siguientes miembros de /as instituciones públicas y privadas:

.
.

Un Representante de la Gubernatura del Gobierno Regional del Amazonas, quien
la presidirá.

Cuatro Representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno
Regionaldel Amazonas.
. Dos Representante del Consejo Regional del Amazonas.
. Dos Representante de las Municipalidades Provinciales de la región Amazonas
(Gerencia de Desarrollo Social).
o Ires Representante de la Policía Nacionaldel Perú. (DlVlNCRl, COMISARIA DE LA
FAMILIA, CEINCRI)
. Dos Representante de la Co¡te Superior de Justicia de Amazonas.
. Cinco Representantes del Ministerio Público de Amazonas - (Fiscalía Penal de
Chachapoyas, Fiscalía de Prevención del Delito, Fiscalía Provincial Civily de familia,
UDAVIT, Dirección Médico legal)
\. Un Representante de la Defensoría del Pueblo.
I
a
Dos Representante de la Dirección Regional de Educación (AREA DE
CAPACITACION, TUTOR|A, DEVIDA)
Dos Representante de la Dirección Regionatde Salud. (Área de Satud mental, Micro
Red Chachapoyas)
Tres Representante de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo
(Dirección de Empleo, Sub Dirección de lnspección y la Dirección de prevención y
Soluciones de Conflictos Laborales - Derechos fundamentales)
Un Representante de la Dirección Regional de Comercio y Turismo.
Dos Representante de la Dirección Regionat de Transpoñes y Comunicación (Area
de Fiscalización, Dirección de Pasajeros y Mercancía)
Un Representante delRegistro Nacionalde ldentificación y Registro Civil (RENIEC).
Ires Representante del Ministeio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
(Coordinadora Racional del Centro de Emergencia Mujer, Coordinadora Centro de
Emergencia M ujer Chachapoyas, INABI F).
Un Representante de las Universidades Nacional Toibio Rodríguez de Mendoza
(Oficina de bienestar universitario, escuela de psicología, área de Asesoría Legal,
área de investigación y Proyectos).
Un Representante de las Organizaciones de Nrños y Niñas y adolescenfes DEMUNA Chachapoyas).
Un Representante de la Sociedad Civil (Mesa de Concertación de Lucha contra la
pobreza)
a
Un representante de la Asociación de Comunicadores Socia/es Calandrias.
a
Dos representantes del Hospital RegionalVirgen de Fátima Chachapoyas (Área de
Psicotogía y et Área de Asistencia Social)
a
lJn representante del Ministerio de Justicia (Área de defensa de victimas)
a
Un representante de la Unidad de Gestión Educativa Local.

w
.

GOBIERNO REGIONAL AilAz

Ofras que soliciten su incorporación.

-

ARTíCULO CUARTO. ENCARGAR, a la Gerencia General Regionat y a la Gerencia
Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regionat de Amazonas, la implementación de
la presente Ordenanza Regional, otorgándole un plazo de 30 días hábiles confados a pañir
.RED REGI?NAL DE
do Je onlrede en vigencia pere la constitución e instalación de la
LuCun CONTRA tÁ-inÁin DE PERSoNAS DE LA REGIÓN AMAzoNAS".
TRATA DE
ART1CULO QUINTO. - "LA RED REGTONAL DE LTJCHA CONTRA LA
funciones:
las
siguientes
PERSONA S DE LA REG1ÓN AMAZONAS", tendrá
LA TRATA DE
a) cumplir e lmplementar et "PLAN REG/ONA L DE LUCHA CONTRA
2017-2022",
PER.SONAS EN LA REGIÓN AMAZONAS
de
b) Realizar acciones conjuntas y coordinadas con fodos los miembros integrantes
LA
DE
PERSONAS
DE
"LA RED REGIONAL. DE LÚCHA CONTRA LA TRATA
REGIóN AMAZONAS" para foñalecer la prevención de este delito en la población
vulnerable o de alto riesgo en coordinación con los gobiernos /ocales, autoridades
y privadas, así éomo también ta patlicipaciÓn de la poblaciÓn civil'
púbticas
'Coordinár
y motivar la actualización de los registros de Trata de Personas y
c)
puesfas en conocimiento de la Policía Nacional del Perú.
personas
'Promover desaparecidas
y protecciÓn de víctimas y fesflgos.
prevenciÓn
de
acciones
d)
víctimas de la Trata de Personas en /os Centros
/as
e) Promover la atención integralde
de Salud y centros de atención especialmente con programas de terapias
psicológicas.
'tnformár
trimestralmente al Gobierno Regionalde /as acciones cumplidas por la red.
D
de la
s) Diseñar y estructurar un slsfema esfadísfico de informaciÓn acerca
probtemática de la Trata de Personas de la RegiÓn Amazonas.
h) Promover potíticas orientadas a la prevención contra el delito de Trata de Personas.
i) Gestionar /os recursos económicos necesados para poder implementar
adecuadamente la presente ordenanza considerándose en sus respectivos planes
operativos y presupuesúos rnsfifucionales y/o a través de la elaboración de un PIP
menor.

m

Promover coordinaciones con Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales e
instituciones involucradas en acciones de prevención, atención, recuperaciÓn y/o
reinserción de población de víctimas de trata o tráfico de personas.

Etabora el Reglamento lnterno de la'LA RED REGIONAL DE LUCHA CONTRA LA
TRATA DE PERSONAS DE LA REGIÓN AMAZONAS".
Creación e lmplementación de las Redes provinciales de lucha contra la trata de
personas.

ARTíCULO SEXTO. - Precisar dentro de las acciones de prevención establecrdas /os
siguientes:

a) La Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo deberá dentro de los (60)
días de ta publicación de la presente Ordenanza a registrar a latotalidad de agencias

de empleo de la Región en cumplimiento del D.S. No 005-2003-TR estando

obligados a la remisión semestralde información estadística laboral relacionada con
su oferta y demanda, ta data de trabajadores formales e informales de la regiÓn y
adverfir los supuesto casos de trata de personas.
b) La Dirección Regional de Transporles y Comunicaciones, coordina con la PNP el
cumptimiento de las acciones de vigilancia en el caso deltraslado de menores esfos

GOB¡ERNO REGIONAL

ffi

Regional de Transportes y Comunicaciones coordinara con los medios de
comunicación masiva en el ámbito Regional para la difusión y prevención contra la
Trata de Personas y Tráfico llícito de Migrantes.
c) La Dirección Regional de Educación, incluirá y desarrollará el tema de Trata de
Personas en su Programa Curricular a fin de que los Docentes de las lnstituciones
Educativas de /os niveles, inicial, primaria, y secundaria informen y sensibilicen a
los estudiantes y padres de familia la responsabilidad del cuidado de personas,
familiares y de la Comunidad, para evitar se presenten casos de Trata de Personas;
asimismo dará las facilidades para la realización de talleres de sensibilización a
directores, docentes y alumnado.
d) La Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones, en coordinación con la
.

Policía Nacional del Perú deberá realizar campañas de prevención contra la trata de
personas, así como supervisar y sancionar el transporte de personas menores de
edad sin autorización de un familiar o tutor responsable.
e) La Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones, en coordinación con la
Gerencia de Desarrollo Social, realizara capacitaciones para sensibilizar a los
conductores de vehículos de pasaT'eros y a los que tratan su licencia de conducir
ARTíCULO SÉPT\MO. - RECOMENDAR a la Gerencia Regional de Desarrollo Social, a
cargo de la implementación de la presente Ordenanza, la promoción de convenios con
instituciones nacionales, internacionales y ONGS que propicien la defensa de los Derechos
Humanos para elfortalecimiento de capacidades de /os servrbios de prevención, atención
y recuperación de víctimas de Trata de personas.
ART1CULO OCTAVO. -DISPONER, que a través de la Secretaría del Consejo se Publique
la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano y el Portal Electrónico del

Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese a/ señor Gobernador del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 15 días del mes de marzo del año 2018.

sr. ruls

á«"r.r^N

ABANTI

Presidente
Consejo Reg ion al Am azonas.

POR TANTO:

MANDO SE REG'STRE, PUBL|QUE Y CTJMPLA.

W

GOBIERNO REGIONAL

ffi

Dado en /a Sede Central del Gobierno Regionatde Amazonas, a /os

2 0 MAR, 2018

r. HoRNe coRRAtEs

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947516-409-2018-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925348/Ordenanza%20Regional%20409-2018.pdf
