---
title: Ordenanza Regional N.° 413-2018 GRA/CR
identifier: 413-2018-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-04-09'
last_updated: '2018-04-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947512-413-2018-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 413-2018 GRA/CR

.W

ffi

IF

ORDENANZA REGIONAL NO
GOBI ERNO REGIONAL AMAZONA
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

El Consejo Regionat det Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo previsto
en la Constitución Potítica del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional del Capítulo XtV, delTítuto lV, sobre DescentralizaciÓn - Ley N" 27680, Ley
de Bases de la Descentralización - Ley No 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
- Ley No 27867 y su modificatoria, Ley No 27902 y demás Normas Complementarias y;
CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Potítica det Perú en sus a¡fículos 191" y 192'establecen qLte: "Los

Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
de su competencia" y promueve eldesarrollo y la economía regional, fomentan las
inversiones, actividades y servicios púbticos de su responsabilidad, en armonía con las
potíticas y planes nacionales y locales de desarrollo.

Que, inciso 1) del añículo 17o, de la Ley de Eases de la DescentralizaciÓn No 27783,
establece que los Gobiernos Regionales están obligados a promover la pañicipaciÓn
ciudadana en la formulación, debate y concertación de sus Planes de Desarrollo y
Presupuestos y en ta Gestión Pública; para este efecto deberán garantizar el acceso de
ciudadanos a la información pública, así como la conformaciÓn y funcionamiento
espacios y mecanismos de consulta, conceriación, control, evaluación y rendición de
a

Que, el literal a) det Articuto 15 de ta Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
su modificatoria Ley N' 27902, establece que es atribución del Conseio Regional: "Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de

competencia y funciones del Gobierno Regional", Asimismo el Artículo 38' del mismo
cuerpo normativo, señala: "Las Ordenanzas Regionales norman asunfos de carácter
general, ta compefencia. tJna vez aprobadas por el Conseio Regional son remitidos a /a
Presidencia Regional para su promulgaciÓn";
Que, el Regtamento de Organización y Funciones (ROF), es un documento técnico
normativo de Gestión lnstitucional, que formaliza la estructura orgánica de la entidad,
orientado al esfuerzo institucional y el logro de su misión, visión y objetivos. Contiene las
funciones generales de ta Entidad y tas funciones específicas de /os Órganos y unidades
Orgánicas, estableciendo sus atribuciones y responsabilidades en el marco de las normas
leg ale s respectiva s v igentes ;
Que, la Gerencia Sub Regional Bagua, ha modificado el Reglamento de OrganizaciÓn y
Funciones (ROF), por cuanto se ha incorporado nuevas funciones y otras se han
modificado, a fin de estar acorde a las nuevas
sisfemas administrativos nacionales, a fin de permitir
db,,ccrt-la s -cñfi Úeniiá§*. Lpolíticas
v
asignadas dentro de la legislaciÓn nacional,
poblaciÓn;
y
de
la
demandas
necesidades
las
con
:..fl.....-.
normativas del D.S.N'
cumplimiento de las dit

sy

JR. ORTTZ ARRTETA N" 125A TELF. 041-478131 CHACI'IAPOYAS't

¡ -..-........,-

I Fin-".

lineamientos para la elaboración y aprobación del Reglamento de OrganizaciÓn
Funciones, en las entidades de la AdministraciÓn PÚblica.

R§

eue, el Proyecto de modificación del Reglamento de OrganizaciÓn y Funciones (ROF)
presentado, por la Gerencia Sub Regional Bagua, en sLt lnforme técnico susfenÚa, su
estructura Orgánica hasta el tercer nivel organizacional, según lo establecido en el literal
g) del artículo 10" del D.S.N"O43 -2006- PCM, por lo que se ha suprimido funciones de
ocho unidades orgánicas inexistentes sectoriales entre etlas la DirecciÓn Sub Regional de
Desarrollo Económico, la Dirección Sub Regionat de Desarrollo Social, las unidades
orgánicas de las Direcciones Sub Regionales Secfona/es identificadas como Agencia
Agraria, tJnidad de Gestión Educativa, Dirección Sub Regional de Salud, Zona de Trabaio
y promoción Social, Dirección Sub Regional de Transportes, DirecciÓn SuÓ Regional de
Comercio Exterior y Turismo, por las razones que las seis primeras no funcionaron y sÓlo
dos últimas se implementaron dentro de la Gerencia Sub Regional Bagua y es más las
de esfas dependencias sectoria/es esfán consideradas en los Reglamentos de
'zación y Funciones de las Direcciones Regionales Secfona/es de Agricultura,
, Salud, Transpoñes y Comunicaciones Comercio Exterior y Turismo y Trabajo
y promoción det Empleo; así mismo se ha creado cuatro unidades orgánicas entre ellas la
Sub Dirección de Ptanificación y Presupuesto, ta Sub DirecciÓn de la Unidad Formuladora
de lnversiones dentro del órgano de Línea de la Dirección Sub Regional de Planeamiento
y presupuesto, así como la Sub Dirección de la unidad Eiecutora de lnversiones (Esfudios
y obras) y la Sub Dirección de Supervisión y Liquidaciones dentro de la Dirección Sub
Regional de lnfraestructura y Medio Ambiente ; así mismo en la Oficina SuÓ Reglonal de
se desagrega en 4 unidades orgánicas de tercer nivel, siendo la Unidad de
Humanos, ta lhnidad de Logística, Patrimonio y Servicios Auxiliares, la Unidad
de Contabilidad, y ta lJnidad de Tesorería; además se actualiza en cumplimiento al
D.S.N'043 -2006- PCM, que aprueba tos Lineamientos para la ElaboraciÓn y AprobaciÓn
det Reglamento de Organización y Funciones de las Entidades de la AdministraciÓn
Pública, en cuanto al diseño o contenido del documento de gestiÓn;
Que, la Modificación del Regtamento de Organización y Funciones(ROF) de la Gerencia
Sub Regional Bagua, cumple con los requisitos que exigen las normas y cuenta con opiniÓn

técnica y legat favorable de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, a través de ta Sub Gerencia de Desarrollo lnstitucional e
tnformática, y de Asesoría Legal de la Gerencia Sub Regional Bagua, así como con el
dictamen favorable det Consejo Regional; por lo que es procedente su aprobaciÓn
mediante la norma regional correspondiente;
Que, estando a to acordado y aprobado en sesón Ordinaria de Conseio Regional N"06 del
22 de mano del 2018, con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus
facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37o, concordante con el Art. 38" de la Ley 27867
y su modificatoria N" 27902, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha Aprobado la Ordenanza

Regional:

'

Artículo Primero. -APROBAR, la modificación del Reglamento de OrganizaciÓn y
Funciones (ROF) de la Gerencia Sub Regional Bagua.

Artículo Seoundo. -DEJAR, sin efecto la Ordenanza Regional N"041-2ll4-GOBIERNO
REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 21 de iulio del 2004.
ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZOAIAS PERÚ

-JR

I

GOBIERNO REG¡ONAL A
Articulo Tercero. - DISPONER, que a través de la Secretaria del Conseio se Publique la
presente Ordenanza Regionat en el Diario Oficial El Peruano y el Porlal ElectrÓnico del
Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 23 días del mes de marzo

ffiffj''r\
-N

,Jffi*^, É,

Vn.o9

2018.

CEI'S JIMENEZ
Presidente (e)
Regional Amazonas.

MANDO SE REG'S TRE, PIJBLíOUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Centraldel Gobierno Regionalde Amazonas, a /osg

9 ABR. 2018

t. noRNa coRRAtES

Regional

JR. IRTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZO¡ÚAS PERÚ

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947512-413-2018-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925340/Ordenanza%20Regional%20413-2018.pdf
