---
title: Ordenanza Regional N.° 420-2018 GRA/CR
identifier: 420-2018-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-07-06'
last_updated: '2018-07-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947509-420-2018-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 420-2018 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL
oRDENANZA REGTONAL N?.20
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

El Conseio Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por ta Ley de Reforma
Constitucional del Capítulo XlV, del Título lV, sobre Descentralización - Ley No 27680, Ley
de Eases de la Descentralización - Ley No 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
- Ley No 27867 y su modificatoria, Ley No 27902 y demás Normas Complementarias y;
CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú, en sus aftículos 191" y 192" establecen que:
s Gobiernos Regionales tienen autonomía politica, económica y administrativa en los
Y

.§ tonilo*tn'o*ot
'Wtre
zoV
t't:+=-

untos de su competencia";y promueve eldesarrollo y la economía regional, fomentan las
siones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las
iticas y planes nacionales y locales de desarrollo

Que, el inciso 1) del a¡lículo 17'de la Ley de Bases de la Descentralización N'
27783, establece que los Gobiernos Regionales están obligados a promover la participación

)

ciudadana en la formulación, debate y concertación de sus Planes de Desarrollo y
Presupuesto y en la Gestión Pública; para este efecto deberán garantizar el acceso de
todos /os ciudadanos a la información pública, asi como la conformación y funcionamiento
y mecanismos de consulta, concerlación, control, evaluación y rendición de

)

¡

Que, el Consejo Regional tiene atribución de normar a través de Ordenanzas
Regionaies, la organización del Gobierno Regional, de conformidad con lo previsto en el
A¡fículo 15", lnc. "a" de la Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales que señala
como una de sus atribuciones: "Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de su competencia y funciones del Gobierno Regional,
en concordancia con el artÍculo 38" de la norma anfes acotada que establece que "Las
Ordenanzas Regionales norman asunfos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regionaly reglamentan materias de su competencia"

Que, mediante ORDENANZA REGIONAL ¡ü' 400 GOBIERNO REGIONAL
AMAZONASICR, de fecha 12 de octubre de 2017, se aprobó la actualización del Texto
Único de Procedimientos Administrativos - T|-)PA det Gobierno Regional Amazonas
coniormada por los Procedimientos Administrativos de /as dependencias sigurbnfes.
Procedimientos Administrativos de Nivel RegionalAmazonas, Dirección Regionalde Salud,
Dirección Regional de Transportes
Comunicaciones, Dirección Regional Agraria,
Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo, Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo, Dirección Regional de la Producción, Dirección Regional de Energía y
Minas, Dirección Regional Ambiental, Dirección Regional de Educación, y Archivo Regional

y

-Árna7o-na

Que, la Ley N" 27444 Ley de Procedimiento Administrativo General, modificado
mediante Decreto Legislativo N" 1272, esfab/ece en su aftículo 38 numeral 38.1 que: El
Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) es aprobado por Decreto Supremo
del sector, por la norma de máximc nivel de las autoridades regionales, por Ardenanza

,y''tl

11: \.

^.-i

GOBIER

¿--

íl{-;:i;;-t

/=e=(,.a/"i9;-,

f""*rr:-i:7

Municipal, o por Resolución del Titular de organismo constitucionalmente autónomo, segÜn
el nivel de' gobierno respectivo, asi también el numeral 38.2 señala que ta Norma que
aprueba el TUPA se publica en el diario oficiat El peruano.
'

Que, el Artículo 10" del Decreto Supremo N' 079-2007-PCM-SGP, prescribe que

cada Entidad deberá aprobar un so/o TIJPA. En ese sentido los procedimientos
administrativos de las oficinas desconcentradas deberán incluirse en etTtJPA de ta Entidad.

Que, mediante Decreto Supremo N" 062-2009-PCM, artícuto 4, determina et
reajuste del término porcentual relacionado con la utT, "tas entidades de ta administración
pÚblica deberán efectuar la reconversión de los nuevos términos porcentuales aplicables
como resultado de la división del monto de cada derecho de tramitación vigente, entre el
-.-É_
nuevo valor de la UIT", asimismo el Decreto Supremo N' 380-2017-EF, Aprueba ta tJlT para
;.i.f¡.e nE)\,.
-'o)i.el año 2018 con
, )" , - 7',
un val.or de Cuatro Mit Ciento Cincuenta y 00/100 So/es (S/ 4 150,00)t, por
hace necesario actualizar
modificar et TTJPA vígenteáá,1é'Á¡ri,rni-nré'¡onu,
ou"
':,4.r;
,ÍJ*.-/ &|4\mazonas.

fip

'f t'.'r,0 [tiÚ¡:r ,ry'//

:Wyg

y

Regional de P.taneamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
r-..:,-?y":
lu G.ere,nc,ia
Teritorial, a través
de la Sub Gerencia de Desarrotto tnstitucional e lnformática, mediante

lnforme N" 098-2018-G.R.AMAZONAS/GRPPAT-SGDII, de fecha 04 de mayo de 2018,
alcanza el Proyecto de Actualización de TIJPA de ta Sede Regional y Direcciones
Regionales Secforiales del Gobierno Regional Amazonas para su aprobación.

e\

P¡

Que, el conselo Regional, a través de la comisión ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, ha revisado el Proyecto del Texto Único de
'os Administrativos c/e /a Sede Regional y
Direcciongs Regionales Sectoriales
Gobierno Regional Amazonas, encontrándose conforme y concordado con la legatidad;
por lo que han dictaminado favorablemente, quedando expedita para su aprobación
medi a nte O rde n a nza Reg io n al.

Que, estando a lo acordado y aprobado en sesón Ordinaria de Consejo Regional
No01 1 del 14 de iunio del 2018, con el voto unánime de /os Consejeros Regionales y en uso
de sus facultades conferidas por el inc. a) del Aft. 37o, concordante con el Art. 3Bo de ta Ley
27867 y su modificatoria No 27902, Ley orgánica de Gobiernos Regionales.
SE HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL:

Ar1ículo Primero: APROBAR la actualización del Texto Único de Procedimientos
Administrativos TUPA del Gobierno Regional Amazonas conformada por /os
P roced i m i e nto s A d m i nistra

fivos de /a s d e pe n d e n cras siguientes:

- Procedimienfos Administratiyos de Nivel Regional Amazonas.
- Procedimientos Administrativos de la Dirección Regional de Salud.
- Procedimientos Administrativos de la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones.
. --Procedimientos-Administrativos de La Dirección Regional de Agraria_
- Procedimientos Administratiyos de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción
del Empleo.
- Procedimienfos Administrativos de la Direccion Regional de Comercio Exterior y
'
'

Turismo.

Procedimientos Administrativos de la Dirección Regional de la Producción.
Procedimientos Administrativos de la Dirección Regional de Energía y Minas.

w

ñffi#
'
-

GOBIERNO REGQNAL ONAS

Procedimientos Administrativos de la Autoridad Regional Ambiental.
Procedimientcs Administrativos de la Dirección Regional de Educación.
Procedimientos Administrativos del Archivo Regionat Amazonas

Artículo Segundo; DEJAR sin efecto la Ordenanza Regionat N"4OO-GOBIERNO
REGIONAL AMAZONASICR de fecha 12 de octubre de 2017.

Artículo Tercero: D/SPONER, que a través de la secretaria del Consejo Regional se
Publique la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficiat El Peruano y en et portat
lnstitucional del Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese a/ señor Gobernador del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 27 dias del mes cle junio del año 201g.

,ir::;li»

F
{u r'irlü
\_+i:5/ A

i'r\ cot:ilrr ttiiorri iir

""\{,uo ,n*Y/

&q

. LUIS URBANO CERDAN ABANTO

Presidente
Consejo Region al Am azon as.

POR TANTO:
MANDO SE REG/SIR E, PIJBL\QUE Y CUMPLA.
Resionat de Amazonas, a/os

Dado en /a Sede Central

,. HORNA

CORRALES

0 6 JUL. 20lg

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947509-420-2018-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925339/Ordenanza%20Regional%20420-2018.pdf
