---
title: Ordenanza Regional N.° 421-2018 GRA/CR
identifier: 421-2018-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-08-06'
last_updated: '2018-08-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947508-421-2018-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 421-2018 GRA/CR

一

GOBIERNO REG10NAL AMAZONAS
ORDENANZA REC′ 0″ハι ″° 421
GOB′ ER″ 0ど G′ 0″ AL AMAZO″ AS/CR
EL COBERNADO REC′ 0″ДL DEL COB′ ER″ O REc′ ONAL AMAZONAS
POR CtJANttOr
E/C077S● O RegrOnar de′ Gο bノ emo Regror7ar deハ ′
ηazο r7aS,de cο

螂

:終

″Fo"′ dad COr7/0
,′

現議
書イ

ra ley Org6η lca de Cο bremο s Re
dem● s′ ο″″as cο mρ remeη ra″ asiス
‐

COⅣ SrDERAIVDO′
Qυ Q cο

η
わ
mea b esの υ
わ
めρ
σ
常脆籠腸
力
;竃 亀
遺
R漁″捌綿
:淵庁
鰍

嘲 躍 観雛 疑:構

臨 亀
幌鵬絆鶴 :胤T∬』
漁κ譜:l
maη
″ Presttυ esね 棚隅胤慮
鴇警」
驚麗場
富L椒需
露
"膊
,υ

Prlegο

6労

@s*tf,ff
ル "{iiii;:iz7!:::::!i3it-tn'q:r:'61i:!,!;;:'i;:1:1",tffi
ね
η
ο
ηο
′
溌″
/1sfado ηοraχ a″ yO de caregο rias

Z

超翻ド
■ゴ

R響

ツ

ρ

crrmわ acわ

ρrofegrdas y 9υ e debe serわ rerpreradO rambゎ η
rrdad gё eЮ

η

de/aと ey/V° 27θ 6乙 tey Orgう r7rCa de
χ
∫
綺 1lγ
rldadararf/ctr10

^̲̀^ム
9ο̲̲^
Gobiemos
^^^
i―ros'gooieri; ,egiiiii"'
Regionares.
esta.brece
que
;;;r;;i;;"*
:擁

nt° )o‐ ′ハ nぅ ら

llrerar aり

′

― ― ̲,

para aprobar su organizacion y presutr uelb, el adiculo
"-iimismo cuerpo
13. del
normativo sefiara que er consejo Regionat es er organo normativo
y fiscatizador der
Gobigrno Regionar, er aft. 1s titerat i1 de ta mismi iorma
indica que es atribucion
del
.Consejo Regionat, aprobar, modificar o derogar las normai qr, ,"giitin o
r3glamenten ios asuntos y mateia de su competzncia y
funciones' aet
Kegtonat' concordante con er afti.curo_ 37." riterar a) qie indica que diniemo
er consejo
Regional
dicta Ordenanza y Acuerdos Regionales.

Que, el Estado peruano suscribio tratados intemacionares en
mateia de derechos
humanos y se ha comprometido a darles cumplimiento:

convenci6n sobre ros derechos .internacionat
pofiticos de ra mujer, aprobada por er peri
' La
-a"
en 197s, pimer reconocimiento
de' ta drganizriion
N.actbles Unidas (oNu) sobre /crs derechos ae Us milii;,;;;t;;;;;", tu"
elegidas.
Convencion para ta Eriminacion de todas ras Formas de
' L^a
Discriminaci6n
Contra la Mujer,
per,
aprobada p6r el

en 19g2 y que en su articulo 7 sefiala

la obligaci6n de tomar todas las medidas apropiadas para garantizar a

lT ryui.n:, en iguatdad de condiciones 'con ei hoibre y sin

dls.crim.ina9i6n alguna, el.derecho a participar en la vida politica y pLUi","
del pais. Esta convencion promueve et derecho a la no discriiinacion,
garantizando a las mujeres, et ejercicio y goce de ros derechos humanos
en
igualdad de condiciones con /os hombres. y obriga a tomar medidas
especificas a favor de ra parricipacion sociar, economica y potitica, asi tambien
garantizar el derecho ar desarrotto de las mujeres ruiaies. compromete
al
Estado peruano a tomar medidas de car6cter tegar, a distintos niveles de
decision, para que no sucedan actos discriminatorios que alcanzan
expresiones de violencia y de delitos o de faltas sancionadas'por et codigto
Penal.
La convencion lntemacional sobre toda forma cte discriminacion racial.
aprobada por el Per1 en 1g71, que reconoce er ejercicio de ros derechos
politicos sin discriminacion interseccional por origen'6tnico.
La convenci6n lnteramericana para prevenir, sancionar y erradicar todas ras
formas de violencia contra ra mujer o "convencion de Betem do para".
aprobada por el Perl en 1996 y por la que et Estado peruano se compromete
a tomar medidas /egales, a distintos nivetes de decisi6n, para que
se garantice
a las mujeres el derecho a una vida tibre de viorencia en tos itmbitoi pivado
y ptiblico.

otros instrumentos intemac.ionares que comprometen ar perd y suponen un gran
avance en la afirmacion de los derechos politicos de las mujerei, son:
€/ consenso de Quito adoptado en ra X conferencia Regionat sobre ra Mujer
de-Am6rica Latina y el Caibe de CEpAL (agosto de 20b4, que en et puito
25, inciso x) acuerda "adoptar medidai legislativas y' reformadoras
ins.tituc.ionales para prevenir, sancionar y erridicar el icoso politico y
administrativo contra ras mujeres que ac"edan a pueslos de decision por
L
via electoral o pordesignacion, tanto en er niver nacionar como rocar,
asi como
en los paftidos y movimientos politicos".
La Declaracion sobre violencia y acoso politico contra las mujeres,
adoptada en Lima er 15 de octub-re de 20is, por er que ras autoridades
nacionales competentes der Mecanismo de seguimiento de ra convenci6n
tyt.e1l19ligana para prevenir, sancionar y erradiiar ta violencia contra
la muier
(yESF9V_l) de la Organizacion de los Eitados Americanos_OEA.
con or"rion
de la vl conferencia de Esrados pafte de ra convencion de Beitbm
do par6,
acuerdan; "lmpulsar la adopcion de normas, programas, y medidas para
la
prevencion, atencion, proteccion y erradicacion -de ra viorencia y
u"oro
politico contra las mujeres. impursar y divurgar investigaciones que "i
tomen en
consideracion la naturaleza y especificidades de la vi;bncia y acoso politico,
asi como generar datos estadisticos sobre el tema, alentar la inclusi6n
en tas
pol.iticas p(tblicas de prevencion, atencion y sancion
de ra viorencia y et acoii
golilico, enfoques que induzcan cambios en ros factores estructirares que
inciden en la violencia contra las mujeres, entre otros aspeclos,l
Los Objetivos Desarrollo Sostenibte-ODS, en concreto, el ODS S que
busca "lograr la igualdad de genero y empoderar a todas las mujeres y'tas

GOBIERNO REG10NAL AMAZONAS

'

nifias, uelar p,or.la pafticipacion ptena y efectiva de
las mujeres y la igualdad
de oporlunidafles de riderazgo a todos ros niveres dL b adopci6n
de
decrsiones en la vida potitica, economica y publica,,.
La Reso/ucion 6 adoptada en ta Xlll Conierencia Regionat sobre
-ta la Mujer de
Ameica Latina y et caribe

de ra cEpAL qr"
Estrategia de
Montevideo para ra rmprementaci6n de ra Agenda Regionat
de Genero en er
Marco del Desarrollo sosfenib/e hacia et 2d30, recoicieitdo que
el acceso
paitario a /os espaclos de toma de decisiones politicas ha estado
marcado
por obstdculos invisibilizados hasta hace muy poco. Reconoce que
el
acoso
poritico atenta contra er rogro de ra iguardad y ra
autonomia de ras mujeres
Que, la Constitucion Potitica establece en su afticulo 2, inciso 17, que
toda persona
tiene derecho: "A pafticipar, en forma individuat o asociada, en ra vida potitica,
econ6mica, social y cultural de ta Naci6n. Los ciudadanos tienen,
conforme a ley, los
derechos de elecci6n, de remoci6n o revocacion de autoridades, de iniciativa
legislativa y de refer6ndum". Asimismo, de conformidad con
el afticuto 31 del mismo
no.rmativo, toda persona tiene derecho a elegir y ser elegida
representante,
,,\,".rerpo
acuerdo con ras condiciones y procedimientos determinados por ra
tey orgdnica.

"iroii

.

Zr:7
:' .4,,':,o:
)
:.li
t- .t - :$ue,
la Ley de lguardad de oportunidades entre Mujeres y Hombres, Ley
N" 2g983,
tas
competencias
'-..i
de
los
Gobiernos regionales para garantizar la igualdad:
l4a
t.?.
\.ir.q16':]>/-'
-':::---' Articuto 2, inciso a, sefiala: "Er
reconocimiento de ra equidad de genero, desterrando
prdcticas' concepciones y lenguajes que justifiquen la superioridad
de alguno de los
sexos, asi como todo tipo de disciminacion y exclusi6n sexual o social".

の

趙

(9Sy,O 4, inciso 1, precisa que el rot del Estado es,,promover y garantizar la

de oportunidades entre mujeres y hombres, adoptando todas /as medidas
sanas gue permitan remover /os obstdculos que impiden et ejercicio pleno de
derecho, con el fin de erradicar todas las formas de discriminacion".

ArTiculo 6, inciso a, establece entre tos Lineamientos paralos Gobiernos regionales,
"Promover y garantizar la pafticipaci6n ptena y efectiva de
mujeres y hombres en la
consolidacion del sistema democrAtico',.
Que, la Ley N" 26859 y modificatoias, Ley org*nica de Elecciones, afirma que er
sisfema electoral tiene como finatidad asegurar que las votaciones y los escrutinios
traduzcan la expresion aut1ntica, libre y espont nea de los ciudadanos, y sean
el
reflejo exacto y opottuno de ra votuntad der erector expresada en ras urnas por
votaci6n directa y secreta.
Que, la Ley N' 27683, Ley de Erecciones Regionales, incorpora er mandato
de ra
lista de candidaturas a los consejos regionares debe estar conformada por
no menos
del 30% de hombres o mujeres.

Que, la Ley N" 28094, modificada por las leyes 30414,30673 y 30673, Ley de
Organizaciones Politicas, refiere que /os fines y objetivos de las organizaciones
politicas son, asegurar la vigencia y defensa del sistema democratico; contribuir a
preseNar la paz, la libertad y la vigencia de los derechos humanos consagrados por
la legislacion peruana y los tratados intemacionales a los que se adhiere el Estado.
Que, la Ley N' 30364, Ley para prevenir, sancionar erradicar la violencia contra las

mujeres e integrantes del grupo familiar (2015) y su reglamento aprobado por
Decreto Supremo N" 009 - 2016 -MIMP (2016), tiene por objeto prevenir, erradicar
y sancionar toda forma de violencia producida en el ambito publico y privado contra
las mujeres por su condicion de tates, y contra los integrantes del grupo familiar; en
especial, cuando se encuentran en situacion de vulnerabilidad por la edad o situacion
a,″ taめ sceη
peβ as ad● s marFS y peβ as
iafttfiil』
discapacidad. Para tal efecto, establece mecanismos, medidas y potiticas
s de prevenci6n, atencion y protecci6n de las victimas, asi como de
.1fieParacion del dafio causado; y dispone la persecucion, sancion y reeducaci6n de

清

ヽ輩
3a、

° た 嘔

ο
η

始

ο
η

わ °Cね doa

COn d勲
gamη ル ara bs myJeFs yゴ
grapο ね mfrraぅ
una vida libre de violencia, asegurando el ejercicio pteno de sus derechos. Asimismo,
crea el sistema Nacional para la prevencion, sancion y erradicacion de ta violencia
contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar que en el nivel regional se
en la lnstancia regional de Conceftacion, la misma que debe ser creada por
a regional.
、
輩

晋

,ASeη

Qυ e,e′ Praη NacrOnar deノ gυ ardad de c6η ero 2072‑2077 aρ robado ροr Decrero
Sypremο Ⅳ°00̲̀2072‑ν ′
颯P,frere Oc力 ο
bye″ ′
οs esfraFgrcο s,プ リPrOmο ver y
fortalecer la transversalizacion del enfoque de g6nero en los trei nivetes de gobierno;
̀o,ο
2) Forialecer una cultura de respeto y valoracion de las diferencias de gZnero; 3)
Reducir brechas educativas entre mujeres y hombres; 4) Mejorar la saiud de las
mujeres y garantizar los derechos sexua/es y reproductivos de mujeres y hombres,
5) Garantizar los derechos economicos de las mujeres en condiciones de equidad e
igualdad de opoftunidades con los hombres; 6) Reducir la violencia de g1nero en sus
diferentes expresiones: 7) lncrementar la participacion de mujeres y hombres en

la toma de decisiones y la participaci6n politica y ciudadana; y, g) Valorar el

apofte de las mujeres en el manejo sostenible de /os recursos naturales: asimismo.
consta de sesenla (60) resultados esperados at afio 2012.

Que, el Plan Nacional contra la Viotencia de G1nero 2016-2021 , aprobado por el
Decreto supremo N" 008-2016-MlMp, tiene dos objetivos estrategicos, el pimero
diigido a "cambiar patrones socioculturales que reproducen relaciones desiguales
de poder y diferencias jerdrquicas que tegitiman y exacerban la violencia de gZnero,
que afecta desproporcionadamente a las mujeres en su diversidad (..), en la-familia,
sociedad e instituciones publicas y privadas. y, el segundo. para ';darantizar a las
personas afectadas por la violencia de g6nero, que perjudica principalmente a las
mujeres en su diversidad, el acceso a servicios integrales, afticulados, oportunos y
de calidad. destinados a la proteccion, atencion. recuperaci6n de las personas
afectadas, asi como la sancion y regducacion a las personas agresoras,'.

GO日 ERNO RECЮ NAL AMAZONAS

経 鞭 努轍 就 蹴脇 鰤 辣 靱
' ̀り

:=記讐

r eη

l働
豊饉
ゎ η
ゎ山
s asυ

sρ

。″a/9υ rer accゎ η,cο ′dtrcra υ ο rsIoη enfre

晰 豚 究絆
艦
λξ
幌鶴鵬寝瞳槻=鶴
温留%:

=3鶴

駕脇[性 省鳳織 り協〕
』
醜

鰐 繰∬
醐鰤

議'憔
藉
′
囃
騎視
俄露
税
'棚
基
秘
ど
品
γ:
鰍辮 警急
島鵠悧∬
絶
aS高応
お
ち
鷹舌
■

Hjrお り 。 ハハ″ ^^^"

lrOs de ges″ 6″ a ros obye″

r・

‐

―

d)む

Vγ ′‐ ̀.´ υO,
1/os,771eraS
"̀0190υ eゎ
′
″υ′
dlcadOres
de
じdυ
υres oe

鵠 師鶴 婦 諄

TR4だ αC° CE/vER/1L倉 島b脇 'cあ 詰 ::Frg階
淵
揚 :Fρ蔵
灘 ^―
褻 動 招, vrv,
『 ‐
vtvtv
織ec nun uerecnos
οsル η
fu,nd,amentales,
damerrares er
ercOmnanonf●
:鼎
en el
"De À"̲..̲ ^● ‐
componente na
一
promueve^

‰笥

96nero,
.condici6; i-ru-;;i", y ta capacidad de decidir su
propio beneficio como de sus hrTos
y demas mie'mbros de ra fam ia, asi como
y amptiacion'de tas tioeliiies, capacidades y
fromocion
:,:!:!1i:1!"
opciones de
mu,eres
y hombres.
para que puedan, pafticipar plenamente en
la
vida
potitica,
social,
economica y curtural en cuarquier ambtto'ei 'iini"ion",
iguaritaias der poder y
sefiala como meta ar zo12 ttegar at o at s
ae indice ie o"""iroti'
dereC力
e impursa er'StlS
mejoramiento
de ta

2018: 0,561).

iii"r, itir ion

υradο A/acroη a′ de Erecc70η eS sο bre /a

a焼 ヨZ諄 蠍
胤%F棚穆
rSaた

GOBIERNO REG10NAL AMAZONAS
Que, segun Estudio realizado en el afio.2012, por Flora Tist6n, ACS Calandria y
Diakonia, con muieres autoridades de la Red'Nacional de tvti1"r"t
AutoridadesRENAMA, tres.(3) de cada cinco (5) mujeres autoridades, expre,s6 haber
sufrido
alguna forma de acoso
et
eiercicio
de
su
cargo
que
to
ie
expresa
en
serlas
.durante
limitaciones a los derechos
politicoi de las mujeres aitoridades; constatando que no
existen medidas /egales y politicas concreias dirigidas a eiradicar
e impedir la
comisi6n de aclos que obstaculizan ta pafticipacion
f,olitica de las mujeres, itegando
incluso a ra viorencia, y que son expT$i5r' de ta discriminu"ion y
1a desigialdad
estructural de genero.
Que, el Jurado Nacional de Elecciones y el CMP Ftora Trist1n, realizaron un estudio
con candidatas a los gobiernos regionales en el proceso electotrat 2014,
encuestando
a 503 candidatas a nivel nacional, encontrando que 3 de cada 10 mujeres candidatas
habian sido acosadas durante su participacion en la campafia electoral. En
el caso
de Amazonas,.el Estudio sefiala que el 86% de candidaias fueron acosadas,
entre
las razones der acoso destacan ra edad y oigen 6tnico, ros hechos de
acoso
ocunieron.
las
elecciones
internas
proceso
erectorar.
principates
Los
.durante
-,. responsab/es
del acoso fueron miembros de /as otras organizaciones politicas.'
'i;\Pf: la-R-ed Regionat de Mujeres Autoridades de Amazonas.
REDMUAA, base de ta

y

.2,/-.:,' .
":
;u)
/'

', )IENAMA' estd trabaiando conjuntamente con

'.gry'

el Asociaci6n de Comunicadores

sobre la necesidad de contar con normatividad regionat y protocolos de atenci6n
de
esta atectacion de los derechos de /as mujeres a una vida libre de violencia y
a su
participacion politica en condiciones de igialdad.
e′
′
″rO″ ′
′
e
ttё cη rcο
Ar° 002‑2078‑G03だ RNO
REG′ OA/4と
OⅣハS/GRDS/SCDS′ 0/4PCD,prOyenrenre de la sυ b cereη cra de Desarro〃 ο
e lgualdad de opoftunidades y Atenci6n a personas con Discapacidad, en su
zl lV - CONCLUSIONES, indica que es importante y necesario a emitir la
brdenanza regional de acoso politico, et cual permitird establecer mecanismos,
medidas y politicas integrales de prevencion, atencion y proteccion de las victimas
de acoso politico contra las mujeres, asi como de la reparaci6n det dafio causado y
disponer la persecucion, sancion y reeducacion de los agresores sentenciados, con
el fin de garantizar a las mujeres y al grupo familiar. una vida libre de violencia.
asegurando el ejercicio pleno de sus derechos;

Qυ e,

Que, es necesa rio adoptar acciones afirmativas o medidas especiales de carlcter
temporal para generar y aumentar ta paiicipacion politica de tas mujeres en los
espacios municipales y regionales, /as mlsmas que tienen que ser m6s difundidas y
promovidas, a fin de comprender su importancia y necesidad, como elemento
pimordial en el derecho a la pafticipacion potitica y a ta igualdad sin discriminacion
para las mujeres de la Region Amazonas:
Que. en el articulo 38" de ta Ley N' 27867, Ley orgitnica de Gobiernos Regionales,
establece que las ordenanzas regionales normas asunlos de caracter geieral, tas
organizacion y la administracion del Gobierno Regional y reglamentan inaterias de
su competencia; y el literal a) del afticulo 1s'de la misma norma dispone que son
atibuciones del consejo Regionat, aprobar, modificar o derogar las normas que

rlgulen o reglamenten /os asunfos y materias de competencia y
Gobiemo Regionat.

funciones der

Que, estando a ro acordado y aprobado en ses,on ordinaria
de consejo Regionar
No014 del 19 de jurio det 2018, con er voto un,nime
tos consejeio"-digi;r;;" y
en uso de sus facultades conferidas por et inc. a) der
Art. 37o, concordante'c,onir-Ar1.

ie

tg Ley 27867 y su modificatoria No ilsoz, t"y Organica
le
lao
ae eiiimos
Regionales.
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL

SIGITIENTE:

- RECONOCER, como una probbme ca de urgente
atencion la prevencion y atencion del Acoso politico
contra las mujeres en la Regbn
de Amazonas.
Politico es ta modalidad de violencia contra tas
mujeres y barrera para el
.2r?.r._\ 7,!:::: de
sus derechos poriticos,

se configura en er acto o conjunto de actos
, "cif?tcto,
accion u omisi6n basada en su g6nero, de forma tndividuat
o grupat,
,., ;''.
_{ 2Yf.?:?:::_*: obieto o por resuttado
menoscabar.
limitar.
:F^i"^,^::,?_1,por
anutar. impedir.
oos.tacuttzar, o restingir sus derechos potiticos.
concurcando
er derecho de ras
,.on9l muleres
\.- :;:a una vida libre de violencia y a la pafticipacion en /os
asunfos politicos y

publicos en condiciones de iguatdad.

― D′ SPOヽR,9υ e e′ dmbrro de aρ

″cacわ η de ra ρreserfe
η
ο
m9″
Cο mp
nde
enゎ
尾
活
鳥易
島
翼」
3ふ
P中 響 ζ
マ
) ly::-:y:::r:,1:"
pi, ir .ti,xo i)"ionatde Etecciones (JNE)
!:?",:y"!?"
ges″ 6η 9υ e, ρ
οr ereccゎ r7 ρOρ trra4 desempeう an
cargos politicos
a

represeη racゎ ″e″ /Os″ rt/eres regrOraノ

de

ο70cal

se aprica tambi'n a autoridades mujeres de ros

centros pobtado Menor.

b) Mujeres electas para et ejercicio de cargos poriticos de representacion

por
eleccion popurar. en ros niieres regional
iir[t, i"gu, /os resulrados oficiales
anunciados por ra oficina Nacionar de procesos
Etictorares (oipE)c) Mujeres candidatas a cargos. politicos de reprisintacion por eteccion popurar
en los niveles regionat y locar. desae su oesijiiion
en ras elecciones
g::1I:seectiva organizacion o alianza potiic;.;onforme to estabteceintemas
ta 'er
Ley
N" 28094 y sus modificatorias, Ley ae oiganiiiiines potitiias.' -- --" '"
d) Mujeres funcionarias que, por designaci6n. desempenan cargos politicos
en
funciones ejecutivas en ros nivetes-regrn"t
desde que ra fecha de ra
emision de la resolucion correspondieite.
e) Mujeres autoridades com.unares que, por ereccion de sus
comunidades
campesinas o comunidades nativas, ej"r"",
cargos directivos comunares,
que.so! etegidas de acuerdo u tui noiiui-pettnentes.
9:fa"
Mureres etegdas para er ejergicig de cargos
direrctivos de ras organizaciones
qoliticgs' asi como representantes oficiires de- zrganizaciones potiticas,
de
organizaciones sindicale.s, de organizacior""
A" Li,"ri,.;;;;;;g;"
profesionares' de organizacion.ei estudiantiies "o"iJrc"
i- juvenites, de organizaciones
indigenas. amazonicas y andinas, orgrniiiioil-"
de lesbianas. bisexuares.

i

- -*

.

i-iia,

r)

GOBIERNO REG10NAL AMAZONAS
transexuales, y de otras organizaciones socra/es, sean
personas luridicas
o no 'organiz"iiip*,
si'h fines de lucro que han formarizado ra decision
de su
reconocerla como su representante oficial.
myyeres,

― CO″ srrrυ YEtt acros deス coso PO〃 ″
cο cο 77rra laS

．ｄ ｅ
．
ｃ

lmpedir el ejercicio de tas funciones y derechos
estabrecidos por rey, por razon
de su cargo o condicion.
Asignar responsabilidades
.o requerimientos que no conesponda, a sus
funciones y que puedan implicar
e'rrores aaminisiatiros sancionables.
Acusar de manera infundada de ra comision de
detitos o fartas administrativas.
lnterceptar o vulnerar sus comunicaciones.
Programar la rearizacion de sesiones de conseTbs
regionares
concejos

o
municipales, juntas o reuniones para tratar asuntos propios
de la
responsabilidad que detentan, en horas o zonas
inadecuadas'qr" iinii" ii
riesgo la seguidad de ra mujer autoriaaa,
ciriidiia o representante potitica o

social.
Ejercer agresi6n, amenaza, directa o a traves
de terceros, contra su integridad
fisica psicologica o sexual o con.tra integrant"s
ie ii'grupo famitiar, en pivado
o en p,blico, a trav's de cualquier med'io, en ta preieiciL
o no de ti ,g[",riiJi
Dar a conocer informaci6n de la uida
prirra" d" i"r"
candidatas. e/eclas, designada.s, /r.deresas. qi"
i"nor"ube su dignidad. a
taves de los medios de comunicacion socia,l ('plrensa-,
raaio, television) o redes
sociales u otros.
Toda manifestaci6n de discriminacion sea por
sexo, origen, idioma, vestimenta,
oientacion sexua!, condici6n sociat,
grupo potitico, rerigi6n o
cualquier otra, que busca ca.usar dafio a la imagin.intigridad
fisica o dignidad de una candidata. autoriaaa p,otiiii
o lideresa social.

pirioiili

p",tiiiriiii' ,i

iiir"i

p";";i;;;;;

A tcuLo cuARTo' - ENCARCAR, a ra Gerencia Generar der Gobierno
Regionat,
de, Desarrotri-siciat y u oi,ii ii,i,tiji,i,' t"
Zl:::::,:::,?:^i!!^!:^9::::ia
t

鞘淵幽綱鵬肺徊{
At<t t\;uLe eUtNTO. _ DIS.ONER, que la
Gerencia Generat del Gobierno regionat
en coordinacion con las Gerencias o'dreas
uin"iiiui y en procesos participativos
con oroeniTzaianoc rta t^ -^^:^)^) _:. :,

綱 麟隕 鮮
&愧亀
ftt°
朋尾篤

i

わ
η
ary em"arゎ

欄

GOBIERNO REG10NAL AMAZONAS
ARrrCυ LO SEPTrMO.̲D′ SPONER,9υ e ra cerencra Reg′ οrlar de Desarro〃 οSο Ola′
deハ mazο ηas,777COrpο re en s● Praη de rrabayoハ ηυat υ οfros rnsfrumenfos de
ges"η ,programas de desarror10 de caρ acldades ittrdOS a mtryeres″ deresas y
aυ fo″ dades de ra Regわ ″, sο bre remas reFerrdos a gesrr6″
cracra,
ρ
derecわ οs ヵ″mar7ο s, eη rre οrrOs 9υ e COη rrrbtryar eη a
̀brrca,
ノ Formacプ Or7
y demο
deSarro″ ο de
caρ acldades de las r77t/JereS er ra Regわ η

ARTICULQ.OCTAVO: DISPONER, la creacion de un Sub Grupo de Trabajo sobre
Acoso politico, en la lnstancia Regionat de concertacion creada en et maico de la
Ley N" 30364, que permita que tas entidades pubticas involucradas realizar acciones
de coordinacion y afticulacion con actores p1bticos y de la sociedad civil para la
implementaci6n de la presente Ordenanza Regional.
ART|CULO NOVENO. - DTSPOTVER que, a travls de ta Secretaria del Consejo
Regional se publique las presente ordenanza Regional en el Diario oficiat Et
Peruano, y en el Poftal Electronico det Gobiemo Regionat Amazonas.
comuniquese al sefior Gobernador del Gobiemo Regionat de Amazonas, para su
promulgaci6n.
En Chachapoyas, a los 20 dias del mes de jutio del afio 201g

/暉

/′

「

ιυ′
S υRBハ ArO CERDハ Ar/1Bハ NTo
Presrde17re
COη serO regrona′ ハmazOη as

POR 7И ArTOf
Mハ ⅣDO REGた TRESE Pt/3と ノ
Qt/E y Cυ MPLハ
Dado en ra Sede cer7frar der cο bremο Reg´Or7ar deハ mazο ηas,a ros

7蠍

:躍 ″

胤

rRMLES

Gobierno regional Amazonas

O o A00 2010

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947508-421-2018-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925341/Ordenanza%20Regional%20421-2018.pdf
