---
title: Ordenanza Regional N.° 430-2018 GRA/CR
identifier: 430-2018-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-11-07'
last_updated: '2018-11-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947499-430-2018-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 430-2018 GRA/CR

OR″

=″

質劇ZИ FFaκttИ二 ″ο

OM二 Л
●●BrFFNa■日σ′

nZつ劇И

EL GOBERⅣ ДDOR REC′ ONД L DEL GOBIERN0

MД ZOIVAS

POR CtjAN70′
El Consejo Regional det Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad@/o-protrcto-......
en la Constituci,n Potitica del Peri de 1gg3, modificada por la'T-E-€F.€ilffit=-==
Constitucional del Capitulo XlV, del Titulo lV, sobre Descentralizaci'n - Ley No 27680, Ley
de Bases de ta Descentralizaci6n - Ley No 27783, Ley Org^nica de Gobiemos Regionales
- Ley No 27867 y su modificatoia, Ley No 27902 y demes Normas Complementarias y;
CONSIDERANDO:
Que, ta constituci6n Politica del Perl en sus afticulos 191' y 192' establecen
⌒

que: "Los

Gobiernos Regionales tienen autonomia politica, econ6mica y administrativa en los

asuntos de su co mpetencia" y promueve el desarrollo y ta economia regional, fomentan las
inversiones, actividades y servicios pttblicos de su responsabilidad, en armonia con las
potiticas y planes nacionales y locales de desanollo.
No 27783'
Que, ,nciso 1) del afticuto 17", de la Ley de Bases de la Descentralizaci'n
pafticipaci6n
promover
la
estabtece que tos Gobiernos Reglonales est6n obligados a
y
ciudadana en ta formulaci6n, debate y conce,Taci1n de sus P/anes de Desarrollo
Presupuestos y en la Gesti,n Plblica; para este efecto deberen garantizar el acceso de
todos los ciudadanos a la informaci6n p1btica, asi como la conformaci6n y funcionamiento
de espacios y mecanismos de consulta, conceftaci6n, control, evaluaci6n y rendici6n de
cuenta.

″たuro f5 dera ley 2786乙 とey Orgう ηlca de GOblemOs Reglonares y
″
lera′ aり de′ ス
"Aprobar,
su modificatoia Ley N" 27902, establece que es atribuci6n del conseio Regional:
y
materias de
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten /os asuntos
del mismo
38"
Arliculo
el
Asimismo
competencia y funciones det Gobierno Regionat",
cuerpo normativo, seffala: "Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de cardcter
general, ta competencia. lJna vez aprobadas por el conseio Regional son remitidos a la
Presidencia Regional para su promulgaci1n";
,e′

propuestas
Que el numeral 20.1) del afticulo 20" de la Ley N" 27783, referido a /as
regionales y locales; establece que los Gobiernos Regionales y Locales se sustentan
pafticipativos anuales como instrumentos de administraci6n y gesti6n, /os mismos que se
formulan y ejecutan conforme a Ley, y en concordancia con los planes de desarrollo
concertados.
13'
Le
Regional.
que el consejo Regionat es el 1rgano normativo y fiscalizador del Gobiemo
corresponde las funciones y atribuciones que se establecsns?.dicba
sean delegadas. y en su afticulo 15", referente a sus arrbuc(b,lgq, Fnftt'.olrds esl-eoltseld
en los literales a) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen-o reglaqe.fien i]s
cb"es de′ Goわ Ferno Reg′ 0"aι 乃″
fos y mafe″ as de cO177ρ etencras y f● ″
asυ ″
Que la Ley N"27867- Ley OrgAnica de Gobiernos Regionales; establece en el articulo

Leyt!ffi

de′ ′
bme″ to de ra

」R ORTIZ ARRIETA Ar° イ250 TELF 04′ ‑478'3′

̀

AL

GOBIERNO REG10NAL AMAZONAS
Que, el inciso h) del numeral 2) del articulo 10" de la Ley N" 27867, referente a las

competencias compartidas del Gobierno Regional, establece: La Participaci6n
Ciudadana, alentando la concertaci6n entre los iatereses p(tblicos y privados en
todos los niveles.
Que, el afticulo 2'de la Ley N'27902 modifica, entre otros, el afticulo 11", de la Ley N"
27867, Ley Orgenica de Gobiernos Regionales, regulando la Estructura Besica de
Gobiernos Regionales y sefialando al Consejo de Coordinacidn Regional, como 6rgano
consultivo y de coordinaci6n del Gobierno Regional con las municipalidades. EstA integrado
por tos Alcatdes Provinciales y por los Gobiernos Regionales con las municipalidades. Esta
integrado por los Alcaldes Provinciales y por los representantes de la sociedad civil, con
las funciones y atribuciones que sefiala dicha Ley. Asimismo, el afticulo 3' de la acotada
Ley N"27902, incorpora tos articutos 11-A: Composici6n y funcionamiento del Conseio de
Coordinaci6n Regional y el 11-B: Funciones del Conseio de Coordinaci6n Regional.

奮 ハ
￨￨ゞ

Que la Ley N" 2630G Ley de los Derechos de Pafticipaci'n y Control Ciudadano, en su

で多御7 afticulo 1' regula et ejercicio de /os derechos de pafticipaci1n y control ciudadano

de

conformidad con la Constituci6n.
Que la Ley N" 2780G Ley de Transparencia y Acceso a la lnformaci1n Plblica, su
Regtamento y modificatorias; tiene porfinalidad promover la transparencia de los actos del
Estado y regula el derecho fundamental del acceso a la informaci6n consagrado en el
numeral 5 del afticulo 2" de la Constituci6n Politica del Per1.

⌒

Que, con Ley No 30305, Ley de Reforma de los afticulos 191", 194" y 203" de la
constituci,n Potitica det Per(t sobre " Denominaci6n y No reelecci6n inmediata de las
Autoridades de los y de tos Alcatdes" en su Ariiculo 1', modifica entre otros, que la
estructura orgenica b1sica de los Gobierno Regionales la conforman el conseio Regional,
como 6rgano normativo y fiscalizador, el Gobierno Regional como 6rgano ejecutivo, y el
Consejo de Coordinaci6n Regionat, integrado por los alcaldes provinciales y por los
representantes de la sociedad civit, como 6rgano consultivo y de coordinaci6n con las
municipalidades, con las funciones y atribuciones que la sefiala la Ley. Asimismo, refiere
que el Gobernador Regionat es elegido coniuntamente con el vice Gobernador Regional,
por sufragio directo por un periodo de cuatro (4) affos.
Que, mediante lnforme Tecnico N" OO1-2018-G.R.AMAZONAS-GRPPAT/SGPAT/OCV, de

la sub Gerencia de Planeamiento de la Gerencia Regional de Planeamiento Presupuesto
y Acondicionamiento Territoriat, remite y actualiza ta propuesta del Reglamento para el
Proceso de Elecciones de, los Representantes de ta sociedad civil ante el consejo de
Coordinaci6n Regional del Gobierno Regional Amazonas;

Que, resulta de necesidad disponer de un Reglamento que instituya y regule los
procedimientos a trav1s de /os cuales se realizare h inscripci6n y/o actualizaci6n de las
organizaciones de ta sociedad civil para su pafticipaci6n en el proceso de elecci6n de sus
representantes ante el concejo de coordinaci6n Regional del Gobierno Regional
Amazonas, (CCR-AMAZONAS), al amparo de la Ley N' 27867, sus modificatorias la Leyes
N" 27902, LA Ley N" 28013 y demAs normas emitidas para tal fin.
」R ORTIZス RR′ fTA N° ブ250 TELF Ò″ ―
̀7θ

″3,C月 スCHAPOYAS AMハ ZOⅣ スS PERυ

Que, estando a lo acordado y aprobado en ses,6n Ordinaria de Conseio Regional No020
del 25 de octubre det2018, con elvoto un^nime de los conseieros Regionales y en uso de
sus facultades conferidas por el inc. a) det Aft. 37o, concordante con el Aft. 38o de la Ley
27867 y su modificatoria No 27902, Ley Orgdnica de Gobiernos Regionales'
Se ha Aprobado la Ordenanza Regional:

APROBAR, el "Regtamento para el Proceso de Elecciones de
ART1CULO PRIMERO.
1"" R"pr"s"rt"rt"" d" la sociedad civil ante el conseio de coordinaci6n Regional (ccR)
del Gobierno Regional Amazonas, que en anexo forma parte integrante de la presente
Ordenanza Regional.

-

ARTICIJLO SEGUNDO.

etiia a los miembros de la sociedad
- DISPONER, que en tanto semiembros
1ltimamente e/egrdos se

diiinte e-i-ffiq"Ve Coordinaci6n Regionat, los
mantendr^n en eiercicios de sus funclones.

ENCARGAR, a la Gobemaci6n Regional, a trav's del
ARTTCULO TERCERO.
EjecrtNo Regionat ta implementaci6n de ta presente Ordenanza Regional'

-

Organo

ARTICULOCUARTO-DrsPoArER,quelaGerenciaGeneralRegionaldelGobierno

iiri"intantes

presupuestat.y logistico para la eleccidn de los
todo et apoyo
-ante
el conceio de coordinaci6n Regional de
de ta sociedad civit

Amazonas.

- D|SPONER, que a traves de la Secretaria del Conseio se Publique
ART1CULO QUINTO.
.i-p,"u,t"o,d"*nzaRegionalenelDiariooficialElPeruanoyelPoftalElectr6niCodel
Gobierno Regional Amazonas.

-AegionamnaronasSinde
para su
Comuniquese al sefior Gobemador del Gobiemo Regional de Amazonas'
promulgaci6n.
En Chachapoyas, a los 07 dias det mes de noviembre del afio 2018'

Ⅳ

ζ
′イ
ι
υ

r0

s」

Presidente

Con sejo Reg ion al Am azon as

'̀:(41DANABД
PORTANTO:

['A'VDO SE REG'STRE, PUBL|QUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Centrat del Gobierno Regional de Amazonas,

い4月 ORNA

ans 2 2 t{0y.2019

CORRALES

Regional
Regional de Amazonas
」●イン
r■イ25
2aγ ■■∫■o
Ar°
ARR′ ETA ■
」R ORTIZ Z4RRIIИ

̀″

し″8′ 3イ CHACH4POYAS

AMAZONAS PERt/

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947499-430-2018-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925324/Ordenanza%20Regional%20430-2018.pdf
