---
title: Ordenanza Regional N.° 431-2018 GRA/CR
identifier: 431-2018-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-11-27'
last_updated: '2018-11-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947498-431-2018-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 431-2018 GRA/CR

AMAZONA

InO

AMAZONAS

0″ 〕 日 WMttИ RFaraJv4二 ″
σagrFRJVO

ο

FFarOMι

2 7 ‖
Ov 2010

コ

EL GOBERNADOR REC′ ONハ L DEと GOBrERNO REC′ ONALス はAZOWnS
PORCUANTO:
Regional de Amazonas' de conformidad con lo
El Conseio Regional del Gobiernoperl
por
Reforma

pr"uiio ii ti'constitucion potitica del

ta Ley de
Descentralizaci5n
- Ley No 27680, Ley
biniiiuiionat ael Capitulo XlV, del Titulo lV, sobre
Regionales
_
Gobiernos
de
orgenica
Ley
ie Bases de ta Descentralizacion Ley No 277g3,
y;
Complementarias
y
Normas
demds
rV ilAal su modificatoria, Ley N'zlsoz

--tii

de 1993, modificada

V

CONSIDERANDO:

Que,etafticutolgl"delaConstituci'nPoliticadetEstado'prescribequelosGobiernos

y. administrativa en /os asuntos de su
i"g'iiJit i;"n de autonomia politica, econ6mica
de normar la organizaci6n del
;;;;i;t";;;. y et conseio aeii6ntat tiene las atribuciones
en concordancia con el inciso
c.;';;;;" aegionat a traies ditas ordenanzas Regionales,
Resionates;
tos
Gobiernos
de
iiJJ iit"iElsi ai ta tey N.2t867, Ley ors^nica

Gobiernos Regionales' dispone
de'ta v6tuntad popular, son personas iuridica.s de
iui'6" Coiiirros Regionaies eianan
en asuntos de su
biieino ptiotico, con-autonomia politica, econ6mica y administrativa
un pliego
y
financiera'
;;;;;i"t";;;;,, constituyendo para su administraci6n economica
presupuestal;
Que, el afticulo 2" de la Ley No 27867, Ley OrgAnica.de

Que,elafticulols"detaLeyOrgdnicadeGobiernosRegionalesNo2TS6T'modificadapor

det conseio Regionat, indicando entre otras
i"'i"i r,t; iisbz, estabteci las-atribuciones
que regulen o ieglamenten los asuntos y materias

iprii,ri,i, ioairi"ir o derogar las normas

鮮

de competencia y funciones del Gobierno Regional;
N" 27783' sefiala que la autonomia
Que, la Ley de Bases de la Descentralizaci6n Ley
y normas en /os asuntos
poiiticas..planes
facuttad de adoptar y concordar tas
iitiii"i
de sus 6rganos de
'ai'ii
traves
a
decidi
aprobar y ixpedn sus normas,

"ii"

77カ erenfesi
"onp"t"rcia.
y
desarro〃 ar′as ft7,C′ Oη es 9υ e′ e sο η′

que las Ordenanzas Regionales norman
Que, el afticuto 3tr de ta citada Ley, sefiala
Regional y
a-*ntos ae carilcter general, ta orgaiizaci'n y ta administraci6n del Gobierno
reglamentan materias de su competencia;
Evaluaci6n y Fiscalizaci6n
Que, mediante Ley N" 29325 se creo elsistema Naciona I de
con ta finatidad de garantizar et .cumptimiento de la legislaci6n
fiscalizaci6n a cargo de
ambiental; asi como asegurar el cumptimienio de las funciones de
en su Ley de
lo
establecido
a
iiiersas entiaaaes del istado. El reierido Sistema, acorde
Las EFA - de
(MINAM),
conformado por: El Ministerio det Ambiente
t"
"n"rentra
gobiemo y el OEFA;
los tres nivetes de

iiii"i,ntiititNiin),
ii"riin,

lo dispuesto por el Literal h) del

Que, el Gobierno Regional de Amazonas, conforme a
LZy N" 27867 _ Ley Org^nica de tos Gobiernos Regionales, es
SS" de
pu- supervisar el cumptimieito ditas normas en materia ambiental. asi como

b
iiiiuto
de dichas normas por pafte de tos administrados baio
"iipia"it"
iiiiliii"'iriii." inte ta infracci6n
pirio
ir" se constituve como EFA R9gi9-naL '*:=,r::'t"
ifaiiinii" tu competencia,

ふ葛薦轟墓嚢:鞘
鱒轟を
鰊 薯
iRrcRrz ARRTETA N" 12so rELF. 041-478131 oHAoHAPoYAS A

出
=
".

los sectores de mineria, satud, pesqueria y turismo. En ese antexto, mediante Resolucidn
Ministerial N" 247-2013-MINAM; el MINAM aprob6 el Rigimen com(tn de Fiscalizacidn
imbiental (en lossucesiyq Regimen Com1n), el cual estabtece los lineamientos, principios
y bases comunes de la fiscalizaci6n ambiental en el pais, dicho regimen estab/ece /os
iequisrtos minimos que las EFA deben cumplir para el eiercicio regular de sus funclones
de fiscatizaci6n ambiental, tales como la aprobaci'n de los instrumentos legales, operativos
y ,d,cnicos que permitan un adecuado eiercicio de sus funciones: asi como contar con el
lo
Lquipamiento tbcnico necesario. De ta misma manera, para que las EFA cumplan con
ente
que
como
OEFA'
el
i)i,i""uao en el p1rrafo anterior, el Regimen Com1n establece
para
A|ctor del SINEFA, en cumptimiento di su funci6n normativa, se encuentra facultado
que
ambiental
fiscalizaci'n
de.
ujioiu, guiu", formatos tipo y modelos de reglamentos
y
sanci1n
fiscatizaci6n
io,^pnnidun las funciones de evaluaci6n, sup*visi6n,
9nllatglia
Ziientat a cargo de las EFA. En ese sentr'dq mediante Resoluci6n de Conseio Directivo

rt" osa.zotl.o'rFNCD, el oEFA aprob6 el Modelo de Reglamento de superyisi,n,
puede

ser

Fiscalizaci6n y sanci6n en Materia Ambientat para Gobierno Regionales, el cual
utiiiiio po, ia" EFA de nivel regional en la elaboraci6n de sus reglamentos que regulen.
para el
tas funciones a su cargo. En ese-sentido, con el obietivo de uniformizar los criterios
del
ambiental
materia
en
sanci6n
a" tas funciolnes de superuisi6n, fiscalizaci6n.y
Smbito
baio
el
que
se
encuentren
6obierno Regional de Amazonas sobre los administrados

iirii"ii
⌒

la Gerencia de la Autoridad Regionat Ambiental, la Direccidn

Ji-

Minas, Direcci6n Regional de
"i" "orip"tuncias,
a"' sutud, ta Direcci,n Regionat de Enersla y producci6n,
a"iiiui
con la asisfencra
la
de
ciiiiria Exbrior y Turismo, Direici6n Regionat
fin de elaborar el proyecto,

漏
匈〔

iecnica de 1EFA h; venido reuni'ndose desde el afio 2017, a
;a"gti^;to de supervisi6n, Fiscalizaci6n y sanci,n Ambientat del Gobierno Regional
Regtamento de Supervisi6n. Fiscalizaci6n
eiZzonas", teniendo como base et "Modelo
″
aprobadO
ρOr OEFA rnedlante ResoluCron de
y Sancjο ,ス mblentar de′ Gο blemο Reglona′

′́ COη seyo Dlrecf′ ′

36‑2077‑OEFA/CDす

o Al° θ

32み 2θ 13‑COB′ ERⅣ O REG′ ONAι
Al°
se
crea ta Autoridad Regional Ambiental
2013,
iuAzoruesrcn, de fecha 17 de mafo de
Direcci1n Eiecutiva de.Ge:ti6n de
La
son:
como
1rgaros de Liiea
Ambiental y la Direcci6n Eiecyliva
Gesti6n
de
Eiecutiva
Recursos Naturales, labirecci6n
su Regtamento de Organizaci6n y
y
se
aprueba
de Gesti6n de Bosques y Fauna Siivestre;

Qae, mediante Ordenanza Regional

'Aiiirinir,-"ir'"is

iunciones, mediaite el cuat se te asigna'las funciones de la Direcci6n Forestal
ara D′ reccrο η Eyecυ fjva de Ces

y Fauna

6n de 30S9υ es y Faυ 77a S〃 Vestre,cO/no 6rgan0

Linea de la Autoridad Regional Ambiental Amazonas;

Que,Leyorg'nicadetGobiernosRegionales-LeyN"2TS6T,establecequeesatribucion
a
iet breiiaeie Regional promulgar drdenanzas Regionates a hacer uso de su derecho
Consejo
del
y
los
acuerdos
eiecutar
(15)
hebibs
quirlce
dias
iL,seia1as en el-plazo de
Regional;

Q.[, estando a to acordado y aprobado en ta Sesion Ordinaria de Conselo Regional N"022'
los
201,8, con dispensa de lectura y aprobaci'n de acta, y con el voto un1nime de

CorC"7".o" Regionales y e, uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Ai. 37o,
concordante cin el Aft. sg de a Ley lf 27g67 - Ley Org^nica de Gobiernos Regionales,
modificada por las Leyes M 27902, 28968 y 29053.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
y
ARTICULO ?R|MERO. - APROBAR el Reglamento de SupeNisi6n, Fiscalizaci6n
por
que
obieto
tiene
sanci6n en materia Ambiental del Gobierno Regional Amazonas,
regular los diferentes aspecfos ambientales que en anexo forma pafte de la presente
Ordenanza.

ART1CULO SEGUNDO. - ORDETVESE a las diferentes Oflcrnas o Areas la
lmptementaci6n del Reglamento de supervisi'n, Fiscatizaci1n y sanci6n en materia
Ambiental del Gobierno Regional Amazonas.
CHAPOYAS AMAZONAS PERO

ARTICULO TERCERO. - La presente ordenanza Regional entrare en vigencia una vez
iipiteieitaaa ns diferentes oiicinas o 6reas para poder realizarse a cabalidad, luego de su
iioii"iion "n et Diario oficiat"El Peruano" y serd difundida a travqs del Portal Electr6nico
del Gobiemo Regional de Amazonas.
que se oponga a la presente
ARTICULO CUARTO. - DEROGUESE toda norma Regional
ordenanza y adec1ese a la presente norma
del conseio
ARTICULO QUINTO. - 1UBS9AR Y DIFUNDIR, que, a trav6s de la secretaria
Oficial 'El
Diario
ategional, ta publicaci,n de la presente Ordenanza Regtonal en el
en
Amazonas'
piiuuno; y su inctusi6n en el portal electrdnico del Gobierno Regional
27867' Ley Orgenica de
cumptimiento de lo dispuesto en el aiicuto 42 de la Ley N"
precisindose que la presente Ordenanza Regional entrard en

Gobiernos Regionates,
vigencia a pafti del dia siguiente de su publicaci6n'

Comuniquese al Sefror Gobemador det Gobierno Regional
su promulgacian.

En Chachapoyas, a tos 23 dias del mes de noviembre del afio

de Amazonas' para

2018'

/ぐ

ιUIS t/RBAⅣ O

CERDAⅣ ABANtt0

Presde″ re
Co n seio Region al Am azon a s

PORTANTO:
MANDO SE REG'STRE, PUBL1QUE Y CUMPLA.
Dado en ta Sede centrat del Gobierno Regional de Amazonas,

″ORNA

a los 2 7 lllU , 2018

CORRALES

Regional
Regional de Amazonas

イC「 んACMPOYAS

AM/1ZOArAS

:= ̀EI Peruano′ Mierc016 12● e diciemOre de 2010

NORMASLECALES

Aprueban el Reglamento de Supervisi6n ,
Fiscalizaci6n y Sanci6n en materia Ambiental
del Gobierno Regional Amazonas
ORDENANZA REGIONAL NO 431
GOAIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL AMAZONAS

fiscalizaci6n ambiental en el pais, dicho r6gimen
establece los requisitos minimos que las EFA deben
qimplir para el ejercicio regular de sus funciones de
fiscalizacion ambiental, tales como la aprobaci6n de los
instrumentos legales, operativos y tdcnicos que permitan
un adecuado eiercicio de sus funciones; asi corno contar
coo el equiparniento t6cnico necesario. De la misma
manera, para que las EFA cumplan con lo expresado en
el p6rrafo anteriot el R6gimen Comon establece que el
OEFA. como ente Rector del SINEFA. en cumplimiento

de su funoon normativa. se encuentra facultado para
aprobar guias. formatos tipo y modelos de reglamentos

POR CUANTOI

El Consejo Regional del Gobiemo Regional de
Amazonas, de conformidad con lo previsto en la
Constitucion Politica del PerU de 1993, modificada por la
Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV delTitulo
lV. sobre Descentralizacion - Ley N" 27680, Ley de Bases
de la Descentralizacion - Ley No 27783, Ley Organica de
Gobiernos Regionales - Ley N'27867 y su modilicatona.
Ley N" 27902 y demas Normas Complementarias y:
CONSIOERANDO:

Oue, el aniculo 191o de la Constitucion Politica del
Estado, prescribe que los Gobiernos Regionales gozan
de autonomia politica, economica y administrativa en los
asuntos de su competencia, y el Consejo Regional tiene
las atribuciones de normar la organizaci6n del Gobierng
Regronal a t av6s de las Ordenanzas Regionales, en
concordancia con el inciso a) delArticulo 15o de la Ley No
27867. Ley Organica de los Gobiernos Regionales;
Que, el art;culo 26 de la Ley No 27867, Ley Organica
de Gobiernos Regionales, dispone que los Gobaemos

Regionales emanan de la voluntad popular, son
personas juridicas de derecho poblico. con autonomia
politica. economrca y administrativa en asuntos de su

competencia. constituyendo para su administracion

econdmjca y financiera, un pliego presupuestal:
Oue, el articulo 'l50 de la Ley Orgdnica de Gobrernos
Regionales No 27867 modificada por la Ley N" 27902.
establece las atribuciones del Consejo Regional.
indrcando entre otras aprobar, modilicar o derogar las
normas que regulen o.eglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobiemo Regional;
Oue, la Ley de Bases de la Descentralizacion - Ley
N" 27783, seiala que la autonomia politica es la facultad
de adoptar y concordar las politicas, planes y normas en
los asuntos de su competencia, aprobar y expedir sus
normas, decidir a trav6s de sus 6rganos de gobierno y
desarrollar las funciones que le son inherentes;
Oue, el articulo 38o de la citada Ley, seriala que las

Ordenanzas Regionales norman asuntos de ca.acter
general. la organizaci6n y la administracion del Gobiemo
Regional y reglamentan materias de su competencia:
Que, mediante Ley No 29325 se creo el Sistema
Nacional de Evaluacion
Fiscalizacion Ambiental
(SINEFA), con la finalidad de garantizar el cumplimiento
de la legislacion ambiental: asi como asegurar el
curnplimiento de las funciones de fiscalizacion a cargo de
diversas entidades del Estado. Elreferido Sistema. acorde
a lo establecido en su Ley de creacion, se encuentra
conformado por: El Lllinisterio delAmbiente (irlNA[r). Las
EFA - de los tres niveles de gobierno y el OEFA;
Que. el Gobrerno Regional de Amazonas. conforme
a lo dispuesto por el Literal h) del artjculo 53'de la Ley
No 27867
Ley Orginica de los Gobiemos Regionales,
es competente para supervisar el cumplimiento de
las normas en materia ambEntal, asi como imponer
sanciones ante Ia infracci6n de dichas normas por parte
de los administrados bajo el 6mbito de su competencia,
por lo que se constituye como EFA Regional.
Al respecto la EFA Regional de conformidad con
las Uansferencias de funciones a la fecha ejercen
funcrones de supervrsron. fiscalizacion y sancion en
maleria ambiental respecto de los sectores de mineria.
salud. pesqueria y turismo. En ese conterto, mediante
Resolucion Minrsteial No 247-2013-MINAM: el MINAM
aprobo el Rdgimen Com0n de Fiscalizaci6n Ambiental
{en los sucesivo. Regimen Comun). el cual establece
los lineamientos, principios y bases comunes de la

y

-

de fiscalizaci6n ambiental que comprendan las funciones

de evaluacron, supervisron. fiscalizaci6n y sancioa er
materia ambiental a cargo de las EFA. En ese sentido,
mediante Resolucion de Consejo Di.ectivo No 036-2017OEFAJCD. el OEFA aprobo el Modelo de Reglamento

de Supervisi6n, Fiscalizaci6n y Sanci6n en Materia

Ambiental para Gobierno Regionales. el cual puede ser
utilizado po. las EFA de nivel regional en la elaboraci6n
de sus reglamentos que regulen las funciones a su
cargo. En ese sentido. con el objetivo de uniformizar los
criterios para el ejercicio de las funciones de supervision.
fscalizacion y sancion en mateia ambiental del Gobierno
Regional de Amazonas sobre los adminislrados que
se encuenlren bajo el imbito de sus competencias, la
Gerencia de la Autoridad RegionalAmbiental, la Direcci6n
Regional de Salud. la Direcci6n Regional de Energia
y Minas. Direcci6n Regional de Comercio Extenor y
Turismo, Direcci6n Regional de la Produccion. con la
asistencia t6cnica de OEFA ha venido reunidndose desde
el afio 2017, a fin de elaborar el proyecto de 'Reglamento
de Supervisi6n. Fiscalizacion y Sancion Ambiental del
Gobiemo Regional de Amazonas", teniendo corno base

el "Modelo Reglamento de Supervisi6n, Fiscalizaci6n y

Sanci6n Ambiental del Gobierno Regional" aprobado por
OEFA mediante Resolucion de Consejo Directivo No 0362017-OEFA,/CD;

Oue, mediante Ordenanza Regronal

327.2013.GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR. OE
fecha 17 de mayo de 20'13. se crea la Autondad Regional
Ambiental Amazonas, con sus Organos de Linea como
son: La Direcci6n Eiecutiva de Gesti6n de Recursos
Naturales, la Direccion Ejgcutiva de Gestion Ambiental
y la Oireccion Ejecutiva de Gestion de Bosques y Fauna
Silvestre; y se aprueba su Reglamento de Organizacion
y Funciones, mediante el cual se le asigna las funciones
de la Direccion Forestal y Fauna Silvestre a Ia Di.eccion
Ejecutiva de Gestion de Bosques y Fauna Silvestre. como

organo de Linea de la Autoridad Regional Ambiental
Amazonas;

Oue, Ley Organica del Gobiernos Regronales - Ley
No 27867, establece que es atribucion del Presrdente
Regional promulgar Ordenanzas Regionales a hacer uso
de su derecho a observadas en el plazo de quince (15)
dias hibiles y ejecutar los acuerdos del Conselo Regional:
Que, estando a lo acordado y aprobado en Ia Sesron
Ordinaria de Consejo Regional No 022-2018, con dispensa
de lectura y aprobaci6n de acta, y con el voto undnime
de los Conseieros Regionales y en uso de sus facultades
confe.idas por el inc. a) del Art. 37o, concordante con el
Art. 38o de la Ley No 27867 - Ley Organica de Gobiernos
Regionales. modificada po. las Leyes No 27902, 28968 y
29053.
Se ha aprobado la Ordenanza srgurente:

Articulo Primero.- APROBAR el Reglamento de
Supervision, Fascalizacaon y Sancion en materia Ambrental
del Gobierno Regional Amazonas. que tiene por obieto
.egular los dife.entes aspectos ambientales que en anexo
forma parte de la presente Ordenanza.
A.ticulo Segundo.- OROENESE, a las diferentes
Ofcinas o Areas la lmplemeniacion del Reglamento de
Supervision. Fiscalizacion y Sanci6n en materia Ambiental
del Gobiemo Regional Amazonas.
Articulo Tercero.- La presente Ordenanza Regronal

entrari en vigencia una vez rmplementada las diferenles
oflcinas o ereas para poder realizarse a cabalioad. luego
de su publicacion en el Diario Oficial 'El Peruano" y sera
difundida a traves del Portal Electronico del Gobierno
Regrcnal de Amazonas.

NORMASLEGALES

Articu:o Cuarto.‐ DEROGUESE toda nonlla RegiOnai

que se oponga a la presente ordenanza y adeclese a:a
presente norma
Articulo Quinto‐ PUBLICAR Y DIFUNDlR.que a
travOs dela Secretaria dei conselo RegiOnai ia pub‖

caciOn

de la presente Ordenanza RegiOnal en el Diario Oncial

・EI Peruano・

y su inclusiOn en ei portal electronico del

Gobierno RegiOnal Amazonas en cumplmiento de lo

∞
継

臨

灘

lf薔

酢 湘

鶴

Comuniquese al seう o「 Gobernador del Gobierno

RegiOnal de Amazonas,para su promu19aciOn

En Chachapoyas a los 23 dias del mes de noviembre
del aう

o2018

LUiS URBANO CERDAN ABANTO
Presidente

Conseio Re91onal Amazonas

POR TANTO:
⌒

Mando se registre,publique y curnpia

Dado en la Sede central del Gobierno RegiOnal de

Amazonas,alos 27 NOV 2018

G LMER W HORNA CORRALES
Gobernador RegiOnal
Gobierno RegiOnal de Amazonas

̀E:Peruano

estA integrado por representantes de las instituciones del

sector en el 6mbito regional, acordadas por el Gobierno
Regional respectivo:
Oue. con Acuerdo de Conseio Regionat No 086-2003-

CRicRM, det 04 de agosto d6t 2063. se contormo et
Consejo Regional de Salud Moquegua. modificado con ia
Ordenanza Regional No 020-201 2-CR/GRM;
Que, con Ordenanza Regional No 011-2013-CRyGRM.
se aprueba el Reglamento de Organizacion y Funciones
del Gobiemo Regional de Moquegua, en el cual se crean
las Gerencias del Gobierno Regional Moquegua:
Que, el articulo 12o de la citada ordenanza estabbce
que los Organos Consultivos y de Coordinacion son entes
de consuft€, que promueven la paaticipacjon de personas
naturales y juridicas, generando sistemas de coo.dinaci6n y
colaboracion que contribuyen al logro de los fines y objetivos
estrat6gicos del Gobiemo Regjonal: y que, el Articulo 13o
sefiala que los O.ganos Consultivos y de Coordinacion
Permanentes del Gobiemo Regional de Moquegua. son
aquellos que han sido creados por norma legal.

Que. el Dictamen N' 0012018-COPPOTCRGRM
presentado por la comision Ordinana de planeamiento.
presupuesto. y ordenamientc tenitonal, que integran los
conseieros, Sr- Leonel Mllanueva Tlcona, Sna. Yesnany

Priscila Quilco Flores y Sr. Pedro Valdivia S6nchez, concluyen
po. unanimidad que se eleve al Pleno de Conseio para que
se apruebe mediante ordenanza Regional la actualizacion de
la conformacion del Consejo Regional de Salud Moquegua.
Que, en uso de las atribuciones conferadas por la
Ley No 27867, Ley Orgenica de Gobiernos Regionales;

el Reglamento lnterno del Consejo. aprobado mediante

Ordenanza No 001-2011-CR/GRM: y, en merito al andlisis
y debate en Sesi6n extraordinaria, el Consejo Regionalde

Moquegua, con el voto por Unanimidad de sus maemb.os
y con dispensa del kAmite de aprobacidn del acta,
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE,

1721584‐ 1

Conforman el Consejo Regional de Satud de
la Regi6n Moquegua
ORDENANZA REGIONAL
No 12-2018-CR/cRM
Fecha : 20 de agosto de 2018
POR CUANTO:
⌒

MiOrcoles 12 de d c embre de 2018′ キ

El Consejo Regional de Moquegua, en Sesidn

Extraordinaria No 10-2018, de fecha 20 de agosto del

presente aio, aprobo el Dictamen No 005-2018-COPPOT-

CR-GRM presentado por la comisi6n Ordinaria de
planeamiento, presupuesto, y ordenamiento territorial;
CONSIDERANDO:
Oue, de acuerdo al articulo 191" de la Constitucion
Politrca del Peru. reformado por la Ley No 28607, y
lo dispuesto por la Ley No 27867. Ley Organjca de
Gobiernos Regionales, el Gobtemo Regional Moquegua
es persona iuridica de derecho pUblico. con autonomia
politica, econ6mica y administrativa en asuntos de
su competencia. con jurisdiccion en el embito de la
circunscripcion tenitorial del departamento de Moquegua;
Oue, el Consejo Regional de Salud de la Regi6n
Moquegua. es el organo de concertacion. coordinacion y
articulacion regional dei Sistema Nacional Coordinado y
Descentralazado de Salud. que promueve la concertacion,

coo.dinacion. articulacion. planilicacion estratq)ica,

gestaon y evaluacion de todas las aclividades de salud y

nivel de atencion regional; que impulsa en su dmbito el
cumplimiento de las politicas y el Plan Nacional de Salud:
que propone las prioridades regionales de salud, y vela
por la organizacion y funcionamiento de los Consejos
Provinciales de Salud:
Oue, de acuerdo a lo eslablecido en el articulo 9o de

la Ley No 27813 Les del Sistema Nacional Coordinado

y Descent.alazado de Salud, el Consejo Regional de

Salud es presrdido por la autoridad regionat de salud y

ORDENANZA REGIONAL QUE CONFORMA
EL CONSEJO REGIONAL DE SALUD DE LA
REGI6N MOQUEGUA

Articulo Primsro.- CONFORMAR el Consejo Regional
de Salud de la Region Moquegua, a fin de que opere como
un Organo de Concertaci6n, Coordinacion. Miculacion
Regional del Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado
de Salud con los siguientes representantes:
PRESIDENTE:
1. Gerente Regional de Salud Moquegua

SECRETARIA DE COORDTNACION - SECCORM

2. Sub Gerencia de lntervenciones Estrat6gicas en
Salud Pdblica

MIEti|BROS:

3. Gerente de la Red Asistencral Moquegua de
EsSalud

4. Decano del Colegio Medico del Peru - Consejo

Regional XX l- Moquegua

5. Representante de las Sanidades de las Fuezas

Armadas.
6. Representante de la Sanidad de la Policia Nacional

del Peni.
7. lnstituto Nacional Penitenciario

8. Representante de la Universidad Nacional de
Moquegua
9. Representante de la Universidad Jos6 Carlos
Marietegui
10. Alcaldes Provinciales

11. Representante de la Gerencia Regaonal de

Vivienda, Construcci6n y SaneamEnlo

12. Servicaos de Salud del Sector Privado
13. Tra bajadores del Sector
14. Organizaciones Sociales de la Comunidad
'15. Gerente Regional de Educaci6n

16. Vice Gobemador Regionalde Moquegua

17. Representante de la ilesa de Concertacion de la
Lucha contaa la Pobreza

卜００Ｎ Ｏ Ｘ Ш Ｚ く ００ヾ０い 一Ｏ Ｌ コト

∝一

ＺＦＺＯス︶

＊Ｚマ

りヽ一Ｚ

Ｚ Ｑ υ く ｚ イＤ ︺０ ０ ０ Ｚ く 一

︒
ョ 吾ｏ
Ｏ
目ｏ
¨
露 豊誤椰開至発︒ｚ
３・
３い脹鳴
．

００

●●●●●● 一 ● ・００
０●●●●●０● 一Ｔ ●●０・

一
﹂一０ く¨
０︶︶Ｚく一く一υＯ∽

●０ ●６ ●●
︐

やヽ Ｏｎｍ●︐００〇

０●ｍ

一
０ ● ￥ ８≦一ｏｏ一
︐

３ι

０

一
●００

ＯＣＮ¨
卜００
ｏ２ ２０¨

¨ Ｆコ 一
望Ｈ︺ｏ●●０⊃ ０ Ｅ２うヽ ゞ く
︐

︼
０﹂８ ８ ■ 一一 Ｆ

ヨ崇Ｘあ

∽ Ш ２ 〇 一０ く ０ 一﹂一Ｏ Ｕ Ｌ ゛ ｕ

ｒＬ ド隕 ほ睡 暉 ご

０卜一
ｏ一
つＯＬＬ

〇一
０く ０ ３ ０つこ く コ くに く こ

■３
︐

︐¨Ｚ︺つ０
く こ く Ｏ Ｚく 一 く

Ｎ● ヽ ●一ｎｍ一
０

∽く つＯ Ｃ Ш００ う に リ コｕ Ｚ ０ ０ ∝く Ｚ 一
Ｏ Ｃ Ｏ Ｏ Ｏ のＯ 卜 Ｚ Ш Ｅ Ｄ ９ ＵＯ ｕ● ０ 一
ゝ２ Ｕ ＞ ２

くｅ ＯШＥ

∽

せヾ

﹄ほ曜隔暗旧げ瞑瞑中に﹂つＵ∝く■２口りｕピユ

∽ く 卜 ２ Ш ＞ ｕ ● ｕ 卜 Ｚ ｕ 卜 ｏ 一∽く

ＮШ＞く工０ コШ０２く

０

∞∞
∽

Ｊ０ ０

螢
事

∽くに０ 工 寺

＞０¨

ｏ り Ｏ ｕ＞ り●
Ｏ Ｌ 凹Ｅ ● ２

ΦＯ一ＯＮ

のく２０Ｎヽ ζ くＺＯ一
０﹈ ０２

０ ●くＬ一
０一
卜Ｚく ０ ０く ﹂ にＯ Ｌ Ｏ 一
０﹈∝Ｌ

． Ｅ● コマト０ト
︐

∽くＺＯＮｑ く ｕＣ００６ 一一 ・２ ●Шα Ｏ ０

≧

くの
くの

く ﹂一 くト

いヾ ０

ＯＮ．Ｆ∞０

Ｉ

ゞ ∞Ｆ

︐

ＯΦ．
０● 一
００．▼め∞

Ｕ卜にＯ ＬＥ 一

∞ 一ヽい一ヽ０劇

ョａ ●３ ヨ ● こ 言 ヨ 富ビ

銀

Ｃ Ｏ 一ｏ●０ ０ ョ Ｌ Ｏ ﹁ ＥＯ ¨
ｏ●Ｎ ０ ０

ヘ

●層 鋼己 冒
⌒

RUC 20100072751
EMPRESA PEROANA DE SERVIC工 OS ED工 TORlALES S.A
DOM.F工 SCAL: AV. ALFQNS0 0CARTE N° 873 LIMA ― LIMA

TELEFOl10 315‑0400 ANEX0 2216

‐ L工 m

FACTURA ELECTRONICA
F00

Fecha 10/12/2018

Seう or(es):GOBIERNO REC10NAL AMAZONAS

Pago:CONTADO
Agencia:0
0P:1721584
Zona : 002
Doc.:OFIC10 323‑2018‑G.R.AMAZONAS/0

Direccion:」 R. ORTIZ ARRIETA NRO. 1250
mZOllAS ― CHACHAPOYAS ― CHACHAPOYAS
i:501680
RUC
:20479569861
Cod c■
AVISOS

CANT. /MEDIDA

ORDENANZA N° 431 GOBIERNO RE10NAL AMAZONAS/CR
rECHAS DE PUBLICACION
■2′ ■2/20■ 8

ORDENANZAS

126 CM / COL

VECES

V.

l DlAS

V.

PREC工 0

IMPORTE

9 45

11.151

1′

S′

■′■90.70

SUBTOTAL

工 .G.V.(181)

TOTAL

SON: M工 L CUATROCIENTOS CINCO

CON 03/100 SOLES

IV′｀ESO POR: ASILVA2

Empresa Peruana de Se,iclos Edltor13 es SA

TESORER:A
CAIA

On
Autorizado mediante ReS01uci6n No. 018005000197
ilnpresa de la Factura Electr6nica Consulte en http://wWW editOraperu pe/ConsultaCe/
★
★
do designada Agente de
IGV ahaeste
nuestra
3ヽ al
empresa
sュ comprobante
[:::e 長
。::き :::::71:0::̀:I】 :: n de1
Υ
R:::Rc::i° き
★☆
butarュ as COn el Gbno̲ Central 12ヽ
p38808:::ヨ
。
38:,neS Trェ
::::3C::nl:u鳥 ::]63・ C::it:1: 品

⌒

2■ 4.33

S′

S/

190.70

1′

405.03

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947498-431-2018-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925328/Ordenanza%20Regional%20431-2018.pdf
