---
title: Ordenanza Regional N.° 435-2018 GRA/CR
identifier: 435-2018-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-12-20'
last_updated: '2018-12-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947494-435-2018-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 435-2018 GRA/CR

ORDENANZA REGTONAL NO 1:.i

、 、cagrFRJvο FFC′ aJV4ι Л″ИZOMS/CP
ギ ゛̲揚 ル

EL GOBERRADOR REC′ 0″Дι DEL COB′ ERⅣ O REC′ ONハ ιハMAZONAS
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobiemo Regional Amazonas de conformidad con lo
previsto en la Constituci6n Politica del Per(t de 1993, modificada por Lay de
Descentralizacidn - Ley N' 27680, Ley de Bases de la Descentralizacion - Ley N"
27783 Ley Orgdnica de Gobiemo Regionales- Ley N' 27867 y su modificatoia, Ley
N' 27902 y demds normas Complementaias y,
COⅣ S′ DERハ ″DO′

,la Constituci6n Politica del Peri en sus afiiculos 191'y 192' establecen que
Gobiemo Regionales tienen autonomia politica, economica y administrativa en
asunfos de su competencia" y promueve el desanollo y la economia regional,
las inversiones, actividades y seruicios piblicos de su responsabilidad,
en armonia con las politicas y planes nacionales y locales de desanollo.
Que, el inciso 1) del articulo 17" de la Ley de Bases de la Descentralizacion N"
participaci6n ciudadana en la formulaci6n, debate y concedacion de sus Planes de
Desanollo y Presupuestos y en la Gestion P1blica; para este efecto deberen
garantizar el acceso de todos /os ciudadanos a la informaci6n phblica, asi como la
funcionamiento de espacios
mecanismos de consulta,
y
, control, evaluaci6n rendici6n de cuentas.

y

ヘ

y

Que, el literal a) del Afticulo 15' de la Ley N" 27867, Ley Orgdnica de Gobiemos
Regionales y su modificatoia Ley N' 27902, establece que es atibucion del
Consejo Regional "Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten /os asunfos y mateias de su competencia y funciones del Gobierno
Regional". Asimismo, el Afticulo 38' del mismo cuerpo normativo, sefiala: "Las
Ordenanzas Regionales notman asuntos de car6cter general, la competencia. Una
vez aprobadas por el Consejo Regional son remitidos a la Presidencia Regional
para su promulgaci6n";
Que, el Reglamento de Organizacion y Funciones (ROF), es un documento t6cnico
normativo de Gesti6n lnstitucional, que formaliza la estructura orgdnica de la
entidad, oientado al esfuerzo institucional y el logro de su mision, vision y objetivos.
Contiene las funciones generales de la Entidad y las funciones especificas de los
Organos y Unidades Orgdnicas, estableciendo sus atibuciones y responsabilidades
en el marco de las normas legales respectivas vigentes.

Que, la Gerencia Sub Regional Bagua, ha modificado el Reglamento de
Organizaci6n y Funciones (ROF), en el mismo que
funciones y otras se han modificado, a fin de
:阻

「鼻 写写
11:贖:̲1

disposlclones legales vigentes de /os sisfemas

ゎ

77attOη areS,b.ヵ

rv:.....-..

Itr,i: l:
R":…

.

"■

GOB]二 RNO REG10NAL AMAZONAS
permitir cumplir con las competencias, lineamientos para la elaboraci6n y
aprobacidn del Reglamento de Organizacidn y Funciones en las entidades de la
Administracion P0blica.

Que, mediante Ordenanza Regional N' 413-GOBIERNO REGTONAL

AMAZONAS/CR, de fecha 09 de Abfl del 2018, Aprueba el Reglamento de
Organizacihn y Funciones (ROF) de la Gerencia Sub Regional Bagua, en
concordancia a lo dispuesto en el literal g) del articulo 10" del Decreto Supremo N"
043-2006-PCM.

Que, la Gerencia Sub Regional Bagua ha procedido a ta modificacion del
Reglamento de Organizaci6n y Funciones (ROF) en base a lo dispuesto en et
Supremo N" 054-201?-PCM, "Lineamientos de Organizaci6n del Estado" y
la Resoluci6n de Secretaia de Gesti1n Phblica N' 003-2011-PCM/SG?. la misma
aprueba la Directiva N" 001-201$-SGP, la misma que regula el sustento t1cnico

legal de proyectos normativos en mateia de organizacion, estructura y
deノ Esね do

Que, la modificaci6n del Reglamento de Organizacion y Funciones (ROF) de la
Gerencia Sub Regional Bagua, cumple con los requisitos que exigen las nomas
legales y cuentan con opinion tecnica y legal favorable de la Gerencia Regional de
, Presupuesto y Acondicionamiento Tenitoial, a travds de la Sub
de Desanollo lnstitucional e lnformdtica y de Asesoria Legal de ta
Sub Regional Bagua, asi como con el dictamen favorable del Consejo
por lo que procedente su aprobaci6n mediante la norma regional
conespondiente.
Que, estando a lo acordado y aprobado en sesron Ordinaria de Consejo Regional
N'023 del 11 de diciembre del 2018, con el voto unenime de los Consejeros
Regionales y en uso de sus facultades confeidas por el inciso a) det Afticuto 37.,
concordante con el Articulo 38" de la Ley N"27867 y su modificatoia N" 27902, Ley
Orgitnica de Gobiemos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza Regional;

-

ARTiCULO PR/,MERO. Dejar sin efecto la Ordenanza Regionat N" 413GOBIERNO REGIONAUCR, de fecha 09 de Abd det 2018.
ARTICULO SEGUNDO. - APROBAR, el Reglamento de Organizacion y Funciones
(ROF) modiftcado en aplicaci6n a lo dispuesto en et D.S. N" OS4-2010-1CM,
"LINEAMIENTOS DE ORGANIZACION DEL EST,ADO", dE IA GETENC|A SUb
Regional Bagua, la misma que forma pafte anexa de la presente Ordenanza
Regional.
ARTiCULO TERCERO. - DISqONER, gue a traves de ta Secretaria del Consejo
Regional publique la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficiat Et peruano y
en el Poftal Electr6nico del Gobiemo Regional Amazonas.

Com
s

″々 υese a′ Seぅ Or

prom

CoberrPador de′ GOわ た ′η O Reg′ OrPar de nmazο as,para

gaC′ 6".
′

En C力 ac力 aρ oyas a ros 20 dias de′ ′
ηes de dlcrembre der aう 020′ 8

〃準

Lt/1S tjRBA″ O CERDAN ДBANtt0
Presfdenfe
CO″ seyO Reg′οr7a′ ハmazο ″as

ヘ

POR TANrOr
MANDO SE REC′ STRら PUBL′ QtlE γ CuMPと ス
.

ん
浴 ら

Dado eη

ねSede Cearra′

de′ GObわ mο

CORRALES

⌒

η

η

Regわ ar deハ mazο as,abs 2 8 01C,2018

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947494-435-2018-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925321/Ordenanza%20Regional%20435-2018.pdf
