---
title: Decreto Regional N.° 011-2025-GR
identifier: 011-2025-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2025-12-31'
last_updated: '2025-12-31'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/7612363-011-2025-gr'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Decreto Regional N.° 011-2025-GR

REPÚBLICA DEL PERÚ

GOBIERNO REGIONAL PIURA.

“APROBAR EL REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR -
CERX PIURA”

DECRETO REGIONAL N* 011 -2025/GRP.GR
EL GOBERNADOR REGIONAL

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, y sus modificatorias, establece que los
biernos regionales tienen autonomía politica, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, la Ley 27783, "Ley de Bases de la Descentralización”, establece en su artículo 8 que la autonomía
es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los

intos públicos de su competencia. Se sustenta en afianzar en las poblaciones e instituciones la
réspensabilidad y el derecho de promover y gestionar el desarrollo de sus circunscripciones, en el marco de la
de la nación;

“7 Que, la Ley N° 27867, “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, establece en su artículo 6 lo siguiente:

desarrollo regional comprende la aplicación coherente y eficaz de las políticas e instrumentos de desarrollo

«—gconómico social, poblacional, cultural y ambiental, a través de planes, programas y proyectos orientados a

generar condiciones que permitan el crecimiento económico armonizado con la dinámica demográfica, el

SER desarrollo social equitativo y la conservación de los recursos naturales y el ambiente en el territorio regional,
A rientado hacia el ejercicio pleno de los derechos de hombres y mujeres e igualdad de oportunidades";

Que, el artículo 9, literal f), de la Ley N° 27867, “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, establece que
los gobiernos regionales son competentes para dictar las normas inherentes a la gestión regional;

Que, mediante Ordenanza Regional N” 063-2005/GRP-CR, modificada por el artículo primero de la

Que, el artículo segundo de la Ordenanza Regional N° 216-2011/GRP-CR dispuso que el Comité
Ejecutivo Regional Exportador - CERX de Piura elaborará su Reglamento Interno en un plazo máximo de
cuarenta y cinco (45) días hábiles;

% Que, el articulo segundo de la Ordenanza Regional N° 412-2018/GRP-CR, "Ordenanza Regional que
Saprueba el Plan Regional Exportador - PERX Piura al 2025", encargó a la Gerencia General Regional, en
coordinación con la Gerencia Regional de Desarrollo Económico y la Dirección Regional de Comercio Exterior y
Turismo, reactivar el Comité Ejecutivo Exportador CERX a fin de realizar las coordinaciones con las instancias
competentes del Gobierno Regional Piura, los Gobiernos Locales y el sector privado, para que en sus planes y
programas se consideren las acciones y actividades que sean necesarias para la implementación y
cumplimiento de los objetivo y metas propuestas en el Plan Exportador PERX Piura al 2025;

Que, para la ejecución de la Ordenanza Regional N° 063-2005/GRP-CR y el artículo segundo de la

¡En la región Piura, Todos Juntos contra el Dengue!

REPÚBLICA DEL PERÚ

GOBIERNO REGIONAL PIURA

“APROBAR EL REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR -
CERX PIURA”

DECRETO REGIONAL N° O11 -2025/GRP-GR

Que, conforme al articulo 40 de la Ley N° 27867, "Ley Organica de Gobiernos Regionales", los Decretos
ionales establecen normas reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales, sancionan los
:dimientos necesarios para la administración regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de
rés ciudadano. Los Decretos Regionales son aprobados y suscritos por la Gobernación Regional, con

REGIO) Que, de acuerdo a lo recomendado en el INFORME N° 06-2023/GRP-420300-CPC de fecha 12 de

Ma ptiembre de 2023, y según la opinión de la Oficina Regional de Asesoría Juridica contenida en el INFORME
1768-2025/GRP-460000 de fecha 04 de julio de 2025, la elaboración del "REGLAMENTO INTERNO DEL
ITE EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA" está a cargo del mismo órgano colegiado, y
probacién corresponderá al órgano ejecutivo regional mediante Decreto Regional;

Que, el "REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR -— CERX
PIURA” tiene por finalidad regular el régimen interno del Comité Ejecutivo Regional Exportador de Piura para el
cumplimiento de sus funciones en el ámbito del Gobierno Regional Piura;

Que, en el acuerdo primero del Acta de la Sétima Sesión Ordinaria del año 2025, de fecha 19 de
noviembre de 2025, el Directorio de Gerencias Regionales acordó por unanimidad aprobar la propuesta del
“REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA":

Que, teniendo en cuenta el marco normativo citado, y las opiniones contenidas en los informes antes
encionados, compete a esta Gobernación Regional dictar el Decreto Regional que apruebe el
'EGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA",

Que, contándose con el acuerdo del Directorio de Gerencias Regionales, según consta en el Acta de la

étima sesión ordinaria del año 2025, celebrada el día 19 de noviembre de 2025, asi como con las visaciones

de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, Gerencia Regional de Desarrollo Económico, Gerencia Regional de

Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, Gerencia General Regional y Secretaría General

So, del Gobiemo Regional Piura; y, en uso de las facultades conferidas al despacho por la Constitución Política del

eatin, “© Perú; la Ley N° 27783, "Ley de Bases de la Descentralización”; el inciso d) del artículo 21 de la Ley N° 27867,
El Ñ Orgánica de Gobiernos Regionales”, y sus normas modificatorias;

A JEFE g DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR el “REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO
REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA”, que consta de cinco (05) capítulos, veintiséis (26) artículos, tres
(03) disposiciones finales y complementarias y tres (03) anexos, el cual forma parte integrante del presente
decreto supremo.

¡En la región Piura, Todos Juntos contra el Dengue!

REPÚBLICA DEL PERÚ

Y

GOBIERNO REGIONAL PIURA.

“APROBAR EL REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR =
CERX PIURA”

DECRETO REGIONALN* ()] ] -2025/GRP-GR

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER la publicación del presente Decreto Regional, conforme a lo
lecido en el artículo 42 de la Ley N° 27867,"Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y sus normas,

¡En la región Piura, Todos Juntos contra el Dengue!

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

CAPITULO!
DISPOSICIONES PREVIAS
Articulo 1.- Objetivo del Reglamento Interno del Comité Ejecutivo Regional Exportador - CERX Piura.

El objetivo del presente reglamento es establecer disposiciones de alcance general al Comité Ejecutivo Regional

presente reglamento tiene por finalidad regular el régimen interno del Comité Ejecutivo Regional Exportador de
jura, para el cumplimiento de sus funciones en el ámbito del Gobierno Regional Piura.

Artículo 3.- Base Legal.

a) Constitución Politica del Peni.

b) Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783 y sus modificatorias

c) Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias.

d) Ley del Sistema de Acreditación de los Gobiemos Regionales y Locales, Ley N° 28273.
e) Ley de Competitividad de Cadenas Productivas, Ley N° 29337.

) Ley del Fomento al Comercio Exterior de Servicios, Ley N° 29646.

9) Decreto Supremo N* 080-2004-PCM, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 28273, Ley del Sistema de
Acreditación de los Gobiemos Regionales y Locales.

h) Ordenanza Regional N° 063-2005/GRP-CR (07.02.2005) que constituyó el CERX Piura y su modificatoria
Ordenanza Regional N° 216-2011/GRP-CR (05. 10.2011).

i) Ordenanza Regional N° 512-2024/GRP-CR - Reglamento de Organización y Funciones (05.12.2024).

J) Resolución Ministerial N° 377-2015-MINCETUR que aprueba el Plan Estratégico Nacional Exportador PENX al
2025 (09.12.2025).

K) Ordenanza Regional N° 412-2018/GRP-CR que aprueba el Plan Regional Exportador PERX Piura al 2025
(26.02.2018).

1) Decreto Supremo N° 237-2019-EF. que aprueba el Plan Nacional de Competitividad y Productividad.

m) Transferencia de Funciones en materia de Comercio Exterior del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
MINCETUR al Gobierno Regional de Piura.

Artículo 4.- Ámbito del Comité Ejecutivo Regional Exportador - CERX

Las disposiciones contenidas en el presente Reglamento Interno son de aplicación para el Comité Ejecutivo
Regional Exportador CERX - Piura, de alcance en el ámbito geográfico de la Región Piura.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA
CAPÍTULO II
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 5.- Definición del Comité Ejecutivo Regional Exportador - CERX Piura.

El CERX Piura es una entidad técnica del comercio exterior en el marco del Consejo Regional de Competividad
(CRC), a fin de contar con una política integral y ordenada que facilite el desarrollo de sinergia en las regiones.

ERX Piura, tienen como finalidad principal promover la capacidad productiva regional hacia los mercados
émacionales, desde esta perspectiva, su acción se concentra en promocionar la cultura exportadora y crecimiento
de las exportaciones regionales, así como dar cumplimiento a los objetivos y actividades formulados para el CERX
Piura.

Artículo 7.- Objeto del Comité Ejecutivo Regional Exportador - CERX Piura.

Constituye objeto del CERX Piura, la coordinación, supervisión, acompañamiento, monitoreo y evaluación del Plan
Regional Exportador PERX, con el objeto de mejorar la capacidad de la Región para competir en el mercado
nacional e internacional.

Artículo 8.- Funciones del Comité Ejecutivo Regional Exportador - CERX Piura.

Es función principal del CERX, promover la orientación de la región hacia los mercados internacionales. Desde esta
perspectiva su acción se concentra en promover la cultura exportadora, la competitividad y el crecimiento de las
exportaciones regionales.

Sus funciones fueron establecidas mediante la Ordenanza Regional N* 063-2005/GRP-CR (07.02.2005) y su
modificatoria, siendo las siguientes funciones, las primordiales:

a) Apoyar a las diferentes Gerencias y/o Direcciones Regionales del Gobierno Regional, para la ejecución de
acciones en el marco del cumplimiento de los objetivos e implementación del Plan Regional Exportador PERX.

b) Elaborar, implementar, monitorear un plan de trabajo anual, tanto a nivel de la implementación del Plan
Regional Exportador PERX, como de otras acciones relevantes para la competitividad exportadora regional.

¢)  Conjuntamente con el Gobierno Regional, el CERX, preparará un informe semestral de los proyectos
prioritarios de infraestructura y logística, desarrollo empresarial, capacitación para la actividad
exportadora de la región, formación de capital humano y necesidades de desarrollo tecnológico,
relacionadas con las mesas de producto que lo conforman.

d) Promover la creación y participación de distintos actores en las Mesas Técnicas de las cadenas productivas
de acuerdo al Plan Regional Exportador PERX y a la demanda del mercado internacional, buscando
efectiva vinculación con empresas compradoras y encadenamientos productivos de las Mipymes, para la
sostenibilidad en las exportaciones.

e) Gestionar los financiamientos para los proyectos identificados en las Mesas Técnicas de las cadenas
productivas del Plan Regional Exportador PERX con el apoyo de las instancias de promoción de la inversión
del ámbito regional, nacional e intemacional y la Gerencia Regional de Desarrollo Económico.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA
AE LOTE EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

1) El CERX Piura en plenaria se reunirá por lo menos 01 (una) vez cada trimestre, de forma presencial, siendo un
total de 04 (cuatro) asambleas ordinarias anuales. Respecto a las asambleas extraordinarias se convocarán
con 05 (cinco) dias hábiles de anticipación previo acuerdo.

Identificar y promover propuestas de desarrollo regional relacionadas al área del Comercio Exterior.

Propiciar programas de fortalecimiento de capacidades orientados al desarrollo de actividades de comercio
exterior.

Promover programas de productividad, transferencia tecnológica, innovación de productos y servicios en
función las tendencias de los mercados internacionales.

Uno o dos representantes del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo MINCETUR participarán en las asambleas
ordinarias y/o extraordinarias del CERX Piura; siendo sólo uno, el que tendrá voz y voto en las sesiones en las que
participe.

Es obligatorio la presencia de un representante del MINCETUR como mínimo, por lo menos en dos (02) asambleas
durante el año.

Asimismo, de considerarse necesario, el presidente invitará a otros actores en calidad de Ponentes, expertos u otro
rol que pudiesen aportar en el desarrollo o cumplimiento de las actividades programadas; así como de otras
inicialivas que fuesen propuestas.

Artículo 10.- Proceso de inscripción, votación y renovación del CERX - PIURA.

Las instituciones solicitantes que deseen formar parte del CERX Piura deberán acreditar vinculación con la actividad
de comercio exterior y/o con alguno de los productos priorizados en el PERX Piura. La solicitud del nuevo miembro
al CERX Piura será atendida previa evaluación, por parte de los miembros de la Asamblea General, y se definirá por
mayoría simple de votos en asamblea ordinaria y/o extraordinaria.

CAPITULO Ill
DELA ORGANIZACIÓN FUNCIONAL
Artículo 11.- Miembros Integrantes del CERX - PIURA.

Los integrantes del CERX son representantes de organizaciones del sector público, privado y académico que están
vinculados con el proceso productivo-exportador de bienes y servicios auxiliares vinculados al mismo.

Cada integrante deberá acreditar oficialmente a un (01) representante y un (01) alterno para participar de las
sesiones del CERX, asi como participar en las iniciativas que se den en el marco del mismo.

Son miembros del CERX los siguientes:
+ Unrepresentante del Presidente del Gobierno Regional Piura.
+ Unrepresentante de las Cámaras de Comercio de Piura.

+  Unrepresentante de la empresa concesionaria que tenga a cargo el Terminal Portuario de Paita.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA
+ Unrepresentante de las Universidad Nacional de Piura.
+» Unrepresentante de la Universidad de Piura.
Un representante de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo de Piura.
Un representante de la Dirección Regional de Producción de Piura.
Un representante de la Dirección de Regional de Agricultura de Piura.
Un representante de la Dirección Regional de Educación de Piura.

Un representante de la Gerencia Subregional de Morropón - Huancabamba.

+ Unrepresentante de la Gerencia Subregional Luciano Castillo Colona.

+» Unrepresentante por cada mesa de producto de exportación de Piura. |
+ Unrepresentante de los Centros de Innovación Tecnológica de Piura.

+ Unrepresentante de los productos con potencial exportador de Piura.

+  Unrepresentante de la Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo (PROMPERÚ).
»  Unrepresentanle de la Mesa Regional del Movimiento OVOP (One Village One Product).

Se podrán integrar a nuevos miembros al CERX, de acuerdo a lo contemplado en este Reglamento.

Artículo 12.- De la Organización del CERX - PIURA.

El CERX se compone de la siguiente manera.

+» Asamblea General

+ Consejo Directivo: Presidente y vicepresidente

« Secretaria Técnica

+» Mesas Técnicas

Artículo 13.- Asamblea Genera!

Está conformada por todos sus miembros, representantes de las organizaciones públicas, privadas y académicas
involucradas en las actividades de comercio exterior regional, ésta decidirá por mayoría la oportunidad y duración de
sus sesiones.

Sus funciones son las siguientes:
a) Aprobar el Plan de Trabajo del CERX.
b)  Aprobarla propuesta de Reglamento Interno del CERX

¢) Aprobar la creación de Mesas de trabajo acorde a los negocios o cadenas priorizadas por el Plan Regional
Exportador (PERX).

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

d) Proponer por consenso la creación de Mesas Técnicas adicionales a las establecidas por los negocios o
cadenas priorizadas por el Plan Regional Exportador (PERX).

e) Elaborar y aprobar el calendario de actividades y los Planes de Trabajo presentados por las Mesas Técnicas.

1) -. Solicitar al Presidente informes de cumplimiento de los Planes de Trabajo por cada Mesa Técnica establecida
por los negocios o cadenas priorizadas en el Plan Regional Exportador (PERX).

Aprobar la incorporación de nuevos miembros al CERX.

Elegir o renovar al presidente y vicepresidente del CERX.
irtículo 14.- Consejo Directivo: Presidente y Vicepresidente.

Son los representantes oficiales y ad honorem del CERX, pertenecientes al sector exportador privado y con
demostradas cualidades y experiencia gerenciales. Son elegidos por la Asamblea General por un periodo de un (01)
año, pudiendo ser reelegidos por un periodo adicional.

En ausencia del presidente. el vicepresidente asume las funciones.
Sus funciones son las siguientes:
a) Representar legalmente al CERX en las actividades y/o eventos en los que participen.

b)  Coadyuvar al cumplimiento de las actividades programadas por las instituciones para la implementación del
PERX, en el marco de los Planes de Trabajo correspondientes a las mesas técnicas del CERX.

c) Convocar y liderar las sesiones ordinarias y extraordinarias de la Asamblea General.

d) Coordinar con la Secretaría Técnica la ejecución de los acuerdos tomados en las sesiones ordinarias y
extraordinarias de la Asamblea General, e informar de los resultados.

e)  Informara la Asamblea General acerca del cumplimiento del Plan de Trabajo del CERX y los Planes de Trabajo
por cada Mesa Técnica establecida por los negocios o cadenas priorizadas en el Plan Regional Exportador
(PERX).

f) Suscribir Convenios con entidades públicas, privadas y académicas a nivel regional, nacional e intemacional en
favor del desarrollo regional exportador.

9)  Canalizar las propuestas para el desarrollo regional sostenible de las exportaciones ante el Gobierno Nacional,
Regional y/o Local, e instituciones internacionales, asi como empresas y organizaciones de productores, para
el cumplimiento de los objetivos del CERX.

h) — Otras funciones que se consideren necesarias, autorizadas por la asamblea general
Artículo 15.- Secretaría Técnica.

Es el cargo responsable de la gestión y operatividad del CERX, se encuentra a cargo de un representante la
Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo de Piura.

Sus funciones son las siguientes:

a) Convocar y organizar la agenda de cada sesión de la Asamblea General.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

b) Elaborar, presentar y difundir las agendas y actas de reunión del CERX a cada uno de los integrantes del
mismo.
c) Conservar los registros de asistencia y documentario de las Asambleas.

Elaborar el Plan de Trabajo del CERX en coordinación con sus miembros y proponerlo en la Asamblea General
para su aprobación.

Elaborar el Proyecto de Reglamento del CERX en coordinación con sus miembros y proponerlo en la Asamblea
General para su aprobación.

Realizar el seguimiento sobre el avance de la ejecución de las actividades del Plan de Trabajo del CERX, y de
las actividades que realicen las Mesas Técnicas del CERX en cumplimiento de los Planes de Trabajo y los
lineamientos del Plan Estratégico Nacional Exportador (PENX) y del Plan Regional Exportador (PERX).

9) — Velar por el cumplimiento del Reglamento Interno
h) Las demás acciones que le confiera la Asamblea General.
Artículo 16.- Mesas Técnicas.

Son los espacios técnicos y especializados conformados por determinados miembros del CERX de acuerdo a lo
establecido en el Plan Estratégico Nacional Exportador (PENX) y el Plan Regional Exportador (PERX). Se
constituyen con un mínimo de tres (03) miembros, debiendo obligatoriamente contar con representantes de los
sectores público, privado y académicos involucradas.

Cada Mesa Técnica es liderada y representada por un Coordinador, elegido por sus miembros por mayoria simple.
Son funciones del Mesa Técnica las siguientes:

a) Coordinar con las instituciones integrantes del CERX con la finalidad de promover el desarrollo de los
productos y fortalecimiento de las cadenas de exportación priorizadas por la región.

b) Elaborar su plan de trabajo anual que incorpore las actividades a realizar durante el año calendario
correspondiente. El Plan de Trabajo, puede incorporar el inicio o desarrollo de actividades previstas para años
posteriores en tanto el Mesa Técnica decida la necesidad de su pronta implementación.

c) Presentar los informes de cumplimiento de sus Planes de Trabajo, a solicitud del presidente o vicepresidente y
la Asamblea General.

Cualquier Mesa Técnica podrá ser suspendido en forma temporal, renovada en cuanto a sus miembros, a disuelta,
por acuerdo de la Asamblea General, por una o varias de las siguientes causales:

+ Culminación total del Plan de Trabajo.
+ Larenuncia de sus miembros.
+ Irregularidades que afecten la organización y el desarrollo del Plan de Trabajo.

+ Sino hay avance significativo en el cumplimiento del plan de trabajo.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA
Artículo 17.- Designación de Representantes para la Asamblea General.

a) La representación de cada institución, organización pública y privada que conforma el CERX Piura, estará
acreditada mediante la asignación de dos miembros: Titular y Alterno.

El integrante del CERX Piura elegirá a sus representantes en la oportunidad que sea solicitada, siendo
necesaria que la designación sea comunicada por escrito a la Secretaría Técnica, quien formalizará la
designación de los miembros.

En caso que los representantes del CERX Piura dejen de pertenecer a la institución que representan, o el
integrante sea removido de tal designación, automáticamente dejará de ser integrante del CERX, debiendo
designarse a otro representante para que asuma dicha función.

El representante debe estar en capacidad plena para participar activamente de las actividades y gestiones que
se realicen, asi como para asistir a las asambleas que se convoquen, participar en los debates que se formulen
y emitir votos en los acuerdos que se adopten.

Artículo 18.- Derechos y Obligaciones de los miembros del CERX Piura.

Son derechos de los miembros del CERX Piura:

a) Asistir puntualmente a las asambleas ordinarias o extraordinarias.

b) _ Intervenir en las asambleas con voz y voto.

c) Exigir el cumplimiento de las disposiciones del presente Reglamento Intemo.

d) — Solicitar a la Presidencia. informes sustentados y documentados sobre cualquier asunto relacionado con las
actividades del CERX Piura.

e) Proponer las medidas que se considere pertinente para el mejor desempeño del Comité.
Son obligaciones de los miembros del CERX Piura:

a) Desempeñar el cargo para el cual fue elegido y cumplir con las funciones y/o acciones encargadas en las
Mesas Técnicas

b) Asistir a las asambleas ordinarias y extraordinarias.

c) Cumplir fielmente las disposiciones establecidas en el Reglamento Interno del CERX Piura.
d)  Acatar los acuerdos aprobados y/o las disposiciones del CERX Piura.

e) Observar lealtad y colaboración para con todos los miembros del CERX Piura.

Artículo 19.- Incorporación de nuevos miembros.

La incorporación de nuevos miembros se realizará a propuesta de uno de los miembros, por necesidad en
cumplimiento de las funciones y por aprobación de Asamblea General

Artículo 20.- Renuncia de miembros.En caso de presentarse renuncia de alguno de los miembros del CERX Piura,
se convocará a reunión extraordinaria de Asamblea General, para comunicar y designar al nuevo miembro.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA
Artículo 21.- Exclusión de miembros
Causales:
a) Renuncia escrita presentada y aceptada por la Asamblea General del CERX Piura.

Disolución, liquidación o traslado de la Institución a la que representa, previa carta comunicando el hecho al
CERX Piura.

Separación acordada en reunión del CERX Piura por desacato al Reglamento Interno.

/ Incurrir en conflicto de intereses comprobado.

a) La Tres (03) faltas injustificadas consecutivas o cinco (05) faltas injustificadas alternas a las sesiones del CERX
Piura en un periodo de (01) año, lo cual será informado a la máxima autoridad de la institución que representan,
Esta infracción será sancionada con la suspensión de la representación de la institución miembro del CERX Piura
por un periodo de seis (06) meses.

CAPITULO IV
DE LAS SESIONES Y REUNIONES DE TRABAJO
Artículo 23.- Sesiones del Comité Ejecutivo Regional Exportador CERX Piura

La Asamblea General del Comité Ejecutivo Regional Exportador, CERX Piura, se reunirá como mínimo cuatro (04)
veces al año por citación de la Secretaría Técnica, o cuando las necesidades o alguno de sus directivos lo requieran
y/o se decida en acuerdo de Asamblea General.

El Consejo Directivo (Presidente y Vicepresidente) y la Secretaría Técnica se reunirán de manera ordinaria cada dos
(02) meses, debiendo establecerse en la agenda las fechas que se darán a cabo dichas reuniones.

Las Mesas Técnicas se reunirán como mínimo una (01) vez trimestralmente, debiendo establecerse en la agenda las
fechas que se darán a cabo dichas reuniones

En casos de declaratoria de emergencia nacional, excepcionalmente el Comité Ejecutivo Regional Exportador, CERX
Piura podrá llevar a cabo sesiones no presenciales (virtuales), a través de video conferencias, medios electrónicos o
de otra naturaleza que permitan la comunicación, el ejercicio del voto y garanticen la autenticidad del acuerdo.

Artículo 24.- Convocatorias a Sesiones.

La convocatoria para las sesiones del CERX y reuniones de las mesas técnicas se efectuará mediante comunicación
escrita y/o electrónica a un correo electrónico autorizado, con una antelación prudencial a la fecha de celebración de la
sesión presencial o virtual, (mínimo cinco días hábiles antes), indicando los temas de agenda, fecha, hora y lugar de la
reunión. Las convocatorias serán efectuadas por la Secretaria Técnica, previa coordinación con el Presidente del
CERX.

En el caso de las sesiones virtuales, la Secretaria Técnica deberá remitir al miembro via correo electrónico u otro
medio análogo, el link correspondiente a la sesión.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

Artículo 25.- Quórum para las Sesiones y Toma de Acuerdos.

Se realiza el control de las asistencias de los miembros del Comité Ejecutivo Regional Exportador, CERX Piura para |
proceder a instalarse. El quórum Para las sesiones en primera citación se llevará a cabo con la asistencia de la mitad
más uno de sus miembros. El quórum en una segunda convocatoria se llevará a cabo con los que asistan.

Los acuerdos se toman ‘Por mayoría de los votos de los miembros presentes.

En caso de empate en las votaciones, el Presidente del CERX tendrá voto dirimente.
Está prohibido que los miembros se inhiban de votar.

Artículo 26.- Actas.

Las actas de sesiones son elaboradas por la Secretaria Técnica del Comité, en ellas constará:

a fey in caso de sesión virtual, el correo electrónico con el cual se acreditó la asistencia ‘y/o votación.

8) Los asuntos tratados y los acuerdos adoptados.
1) Cualquier otra información que se considere pertinente.
Las actas deberán ser suscritas por todos los miembros presentes del Mesa Técnica en señal de conformidad.
CAPITULO V:
DE LAS DISPOSICIONES FINALES Y COMPLEMENTARIAS
PRIMERA.- Modificación del Reglamento del Comité Ejecutivo Regional Exportador, CERX Piura.

Cualquier modificación al presente Reglamento deberá ser solicitada en asamblea general 0 por documento suscrito
por un 1/3 de la totalidad de sus miembros.

SEGUNDA.- Infracciones y Sanciones.
Constituyen infracciones de los miembros del CERX:

a) Constituye infracción, las Tres (03) faltas injustificadas consecutivas o cuatro (04) faltas injustificadas altemas a
las sesiones del CERX en el periodo de un (01) año, lo cual será informado a la institución que representan. Esta
infracción será sancionada con la suspensión de la representación del miembro por un periodo de seis (06)
meses.

4) Constituye infracción, el hecho de incurrir en conflicto de intereses comprobado, lo cual será sancionado con la
exclusión del miembro.

Cc) Constituye falta la Inconducta, acto de agresividad manifiesta, o agresión de indole sexual (acreditada) contra
algún miembro del CERX, lo cual será informado a la institución que representan y a las autoridades respectivas,
de corresponder. Esta infracción será sancionada con la exclusión de miembro.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

TERCERA.- Financiamiento del CERX.
G REGION
on Pal su fi financiamiento, se consideran recursos del Comité Ejecutivo Regional Exportador - CERX, los que sean

Anexos:
Anexo |: Informe de Actividades de Mesas Técnicas
Anexo ll: Modelo de Acta.

Anexo lll: Formato inclusión miembros

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

ANEXO I:

Informe de Actividades de Mesas Técnicas:

‘itulo del informe.

Nombre de la Mesa Técnica — y Logo del comité CERX.

Período de tiempo cubierto por el informe.

2. Índice:

Lista de secciones y páginas.

Puede incluir un índice de figuras y tablas si el informe las contiene.
3. Resumen Ejecutivo:

Breve descripción de las actividades realizadas por la Mesa Técnica.
Breve resumen de las conclusiones y recomendaciones.

4. Introducción:

Objetivo del informe.

Contexto.

5. Cuerpo del Informe:

Descripción detallada de las actividades realizadas por la Mesa Técnica.
Resultados obtenidos.

Puede incluir tablas, gráficos o imágenes para ilustrar los resultados.
Observaciones.

6. Conclusiones:

Evaluación del impacto de las actividades.

Conclusiones de las acciones tomados.

7. Recomendaciones:

Propuestas o sugerencias a presentar al Comité.

Puede incluir una lista de asuntos pendientes para la próxima reunión. (Opcional).

8. Anexos (Opcional):

qe

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

Documentos relevantes como acta de reuniones, registros, información relevante que se desea adjuntar,
etc.

ANEXO II:
FECHA...

ACTA DE ASAMBLEA N2

Sumilla:

2. Introducción:

3. Cuerpo del Acta:

4. Conclusiones y/o Recomendaciones:

5. Anexos (Opcional).

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

ANEXO IIL
FORMATO PARA INCLUSIÓN DE NUEVOS MIEMBROS
CERX PIURA

RUC Y/O PARTIDA REGISTRAL.:
SECTOR : PÚBLICO PRIVADO __
MIEMBRO TITULAR: DNI:
MIEMBRO SUPLENTE: DNI:

CARGOS Y DEPENDENCIA JERÁRQUICA
FUNCIONAL: 2)

MIEMBRO PRINCIPAL:

FIRMA Y HUELLA

MIEMBRO SUPLENTE:

FIRMA Y HUELLA

AN
ire}

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

CAPITULO!
DISPOSICIONES PREVIAS
Articulo 1.- Objetivo del Reglamento Interno del Comité Ejecutivo Regional Exportador - CERX Piura.

El objetivo del presente reglamento es establecer disposiciones de alcance general al Comité Ejecutivo Regional
Exportador de Piura, en adelante el CERX - Piura.

Artículo 2.- Finalidad.

El presente reglamento tiene por finalidad regular el régimen interno del Comité Ejecutivo Regional Exportador de
Piura, para el cumplimiento de sus funciones en el ámbito del Gobierno Regional Piura.

Artículo 3.- Base Legal.

Constitución Política del Perú.

va
ssi DJG] Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783 y sus modificatorias

e eS e) Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias.

9) Ley del Sistema de Acreditación de los Gobiernos Regionales y Locales, Ley N* 28273.
€) Ley de Competitividad de Cadenas Productivas, Ley N° 29337.

1) Ley del Fomento al Comercio Exterior de Servicios, Ley N° 29646.

g) Decreto Supremo N° 080-2004-PCM, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 28273, Ley del Sistema de
Acreditación de los Gobiernos Regionales y Locales.

h) Ordenanza Regional N° 063-2005/GRP-CR (07.02.2005) que constituyó el CERX Piura y su modificatoria
Ordenanza Regional N° 216-2011/GRP-CR (05.10.2011).

1) Ordenanza Regional N° 512-2024/GRP-CR - Reglamento de Organización y Funciones (05.12.2024).

1) Resolucién Ministerial N° 377-2015-MINCE TUR que aprueba el Plan Estratégico Nacional Exportador PENX al
2025 (09.12.2025).

K) — Ordenanza Regional N° 412-2018/GRP-CR que aprueba el Plan Regional Exportador PERX Piura al 2025
(26.02.2018)

) Decreto Supremo N° 237-2019-EF que aprueba el Plan Nacional de Competitividad y Productividad.

m) Transferencia de Funciones en materia de Comercio Exterior del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
MINCETUR al Gobierno Regional de Piura.

Artículo 4.- Ámbito del Comité Ejecutivo Regional Exportador - CERX

Las disposiciones contenidas en el presente Reglamento Interno son de aplicación para el Comité Ejecutivo
Regional Exportador CERX - Piura, de alcance en el ámbito geográfico de la Región Piura.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA
CAPÍTULO II
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 5.- Definición del Comité Ejecutivo Regional Exportador - CERX Piura.

El CERX Piura es una entidad técnica del comercio exterior en el marco del Consejo Regional de Competividad
(CRC), a fin de contar con una política integral y ordenada que facilite el desarrollo de sinergia en las regiones.

El CERX Piura no tiene fines de lucro y es ajeno a toda actividad política, partidaria o religiosa.

2) Artículo 6.- Finalidad del Comité Ejecutivo Regional Exportador - CERX Piura.
e

Artículo 7.- Objeto del Comité Ejecutivo Regional Exportador - CERX Piura.

Constituye objeto del CERX Piura, la coordinación, supervisión, acompañamiento, monitoreo y evaluación del Plan
Regional Exportador PERX, con el objeto de mejorar la capacidad de la Región para competir en el mercado
nacional e internacional.

Artículo 8.- Funciones del Comité Ejecutivo Regional Exportador - CERX Piura.

Es función principal del CERX, promover la orientación de la región hacia los mercados internacionales. Desde esta
perspectiva su acción se concentra en promover la cultura exportadora, la competitividad y el crecimiento de las
exportaciones regionales.

Sus funciones fueron establecidas mediante la Ordenanza Regional N° 063-2005/GRP-CR (07.02.2005) y su
modificatoria, siendo las siguientes funciones, las primordiales:

a) Apoyar a las diferentes Gerencias y/o Direcciones Regionales de! Gobierno Regional, para la ejecución de
acciones en el marco del cumplimiento de los objetivos e implementación del Plan Regional Exportador PERX.

b) Elaborar, implementar, monitorear un plan de trabajo anual, tanto a nivel de la implementación del Plan
Regional Exportador PERX, como de otras acciones relevantes para la competitividad exportadora regional.

c) Cojuntamente con el Gobierno Regional, el CERX, preparará un informe semestral de los proyectos
prioritarios de infraestructura y logística, desarrollo empresarial, capacitación para la actividad
exportadora de la región, formación de capital humano y necesidades de desarrollo tecnológico,
relacionadas con las mesas de producto que lo conforman.

d) Promover la creación y participación de distintos actores en las Mesas Técnicas de las cadenas productivas
de acuerdo al Plan Regional Exportador PERX y a la demanda del mercado internacional, buscando
efectiva vinculación con empresas compradoras y encadenamientos productivos de las Mipymes, para la
sostenibilidad en las exportaciones.

e) Gestionar los financiamientos para los proyectos identificados en las Mesas Técnicas de las cadenas
productivas del Plan Regional Exportador PERX con el apoyo de las instancias de promoción de la inversión
del ámbito regional, nacional e internacional y la Gerencia Regional de Desarrollo Económico.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

DEl CERX Piura en plenaria se reunirá por lo menos 01 (una) vez cada trimestre, de forma presencial, siendo un
total de 04 (cuatro) asambleas ordinarias anuales. Respecto a las asambleas extraordinarias se convocarán
Con 05 (cinco) dias hábiles de anticipación previo acuerdo.

9) Identificar y promover, propuestas de desarrollo regional relacionadas al área del Comercio Exterior.

h) Propiciar programas de fortalecimiento de capacidades orientados al desarrollo de actividades de comercio
exterior.

1) > Promover programas de productividad, transferencia tecnológica, innovación de productos y servicios en
función las tendencias de los mercados internacionales.

iculo 9.- Participación del MINCETUR y otros actores en el CERX - PIURA.

0 dos representantes del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo MINCETUR participarán en las asambleas
linarias y/o extraordinarias del CERX Piura; siendo sólo uno, el que tendrá voz y voto en las sesiones en las que

Es obligatorio la presencia de un representante del MINCETUR como mínimo, por lo menos en dos (02) asambleas
durante el año.

Asimismo, de considerarse necesario, el presidente invitará a olros actores en calidad de Ponentes, expertos u otro
rol que pudiesen aportar en el desarrollo o cumplimiento de las actividades programadas: asi como de otras
inicialivas que fuesen propuestas.

Artículo 10.- Proceso de inscripción, votación y renovación del CERX - PIURA.

Las instituciones solicitantes que deseen formar parte del CERX Piura deberán acreditar vinculación con la actividad
de comercio exterior y/o con alguno de los productos priorizados en el PERX Piura. La solicitud del nuevo miembro
al CERX Piura será atendida previa evaluación, por parte de los miembros de la Asamblea General, y se definirá por
mayoría simple de votos en asamblea ordinaria y/o extraordinaria.

CAPITULO lll
DE LA ORGANIZACIÓN FUNCIONAL
Artículo 11.- Miembros Integrantes del CERX - PIURA.

Los integrantes del CERX son representantes de organizaciones del sector público, privado y académico que están
vinculados con el proceso productivo-exportador de bienes y servicios auxiliares vinculados al mismo.

Cada integrante deberá acreditar oficialmente a un (01) representante y un (01) alterno para participar de las
sesiones del CERX, asi como participar en las iniciativas que se den en el marco del mismo.

Son miembros del CERX los siguientes:
+ Unrepresentante del Presidente del Gobierno Regional Piura.
+ Unrepresentante de las Cámaras de Comercio de Piura.

+»  Unrepresentante de la empresa concesionaria que tenga a cargo el Terminal Portuario de Paita.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

Un representante de las Universidad Nacional de Piura.

Un representante de la Universidad de Piura.

Un representante de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo de Piura.
Un representante de la Dirección Regional de Producción de Piura.

Un representante de la Dirección de Regional de Agricultura de Piura.

Un representante de la Dirección Regional de Educación de Piura.

Un representante de la Gerencia Subregional de Morropón - Huancabamba.

Un representante de la Gerencia Subregional Luciano Castillo Colona.

Un representante por cada mesa de producto de exportación de Piura.

Un representante de los Centros de Innovación Tecnológica de Piura.

Un representante de los productos con potencial exportador de Piura.

Un representante de la Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo (PROMPERU).

Un representante de la Mesa Regional del Movimiento OVOP (One Village One Product).

Se podrán integrar a nuevos miembros al CERX. de acuerdo a lo contemplado en este Reglamento.

Artículo 12.- De la Organización del CERX - PIURA.

El CERX se compone de la siguiente manera:

Asamblea General
Consejo Directivo: Presidente y vicepresidente
Secretaria Técnica

Mesas Técnicas

Artículo 13.- Asamblea General

Está conformada por todos sus miembros, representantes de las organizaciones públicas, privadas y académicas
involucradas en las actividades de comercio exterior regional, ésta decidirá por mayoría la oportunidad y duración de
sus sesiones.

Sus funciones son las siguientes:

a)
b)
o

Aprobar el Plan de Trabajo del CERX.
Aprobar la propuesta de Reglamento Interno del CERX

Aprobar la creación de Mesas de trabajo acorde a los negocios o cadenas priorizadas por el Plan Regional
Exportador (PERX)

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

0) Proponer por consenso la creación de Mesas Técnicas adicionales a las establecidas por los negocios o
~ cadenas priorizadas por el Plan Regional Exportador (PERX).

Elaborar y aprobar el calendario de actividades y los Planes de Trabajo presentados por las Mesas Técnicas.

Solicitar al Presidente informes de cumplimiento de los Planes de Trabajo por cada Mesa Técnica establecida
por los negocios o cadenas priorizadas en el Plan Regional Exportador (PERX).

Aprobar la incorporación de nuevos miembros al CERX.

Elegir o renovar al presidente y vicepresidente del CERX.
Artículo 14.- Consejo Directivo: Presidente y Vicepresidente.

Son los representantes oficiales y ad honorem del CERX, pertenecientes al sector exportador privado y con
demostradas cualidades y experiencia gerenciales. Son elegidos por la Asamblea General por un periodo de un (01)
año, pudiendo ser reelegidos por un periodo adicional.

En ausencia del presidente, el vicepresidente asume las funciones.
Sus funciones son las siguientes:
a) Representar legalmente al CERX en las actividades y/o eventos en los que participen.

b)  Coadyuvar al cumplimiento de las actividades programadas por las instituciones para la implementación del
PERX, en el marco de los Planes de Trabajo correspondientes a las mesas técnicas del CERX.

c) Convocar y liderar las sesiones ordinarias y extraordinarias de la Asamblea General.

d) Coordinar con la Secretaria Técnica la ejecución de los acuerdos tomados en las sesiones ordinarias y
extraordinarias de la Asamblea General, e informar de los resultados.

e) Informar a la Asamblea General acerca del cumplimiento del Plan de Trabajo del CERX y los Planes de Trabajo
por cada Mesa Técnica establecida por los negocios o cadenas priorizadas en el Plan Regional Exportador
(PERX).

) Suscribir Convenios con entidades públicas, privadas y académicas a nivel regional, nacional e internacional en
favor del desarrollo regional exportador.

9)  Canalizar las propuestas para el desarrollo regional sostenible de las exportaciones ante el Gobierno Nacional,
Regional y/o Local, e instituciones internacionales, así como empresas y organizaciones de productores, para
el cumplimiento de los objetivos del CERX.

h) tras funciones que se consideren necesarias, autorizadas por la asamblea general.
Artículo 15.- Secretaría Técnica.

Es el cargo responsable de la gestión y operatividad del CERX, se encuentra a cargo de un representante la
Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo de Piura.

Sus funciones son las siguientes:

a) Convocar y organizar la agenda de cada sesión de la Asamblea General.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

b) Elaborar, presentar y difundir las agendas y actas de reunión del CERX a cada uno de los integrantes del
mismo.

¢) Conservar los registros de asistencia y documentario de las Asambleas.

d) Elaborar el Plan de Trabajo del CERX en coordinación con sus miembros y proponerlo en la Asamblea General
para su aprobación.

e) Elaborar el Proyecto de Reglamento del CERX en coordinación con sus miembros y proponerio en la Asamblea
General para su aprobación.

1) Realizar el seguimiento sobre el avance de la ejecución de las actividades del Plan de Trabajo del CERX, y de
las actividades que realicen las Mesas Técnicas del CERX en cumplimiento de los Planes de Trabajo y los
lineamientos del Plan Estratégico Nacional Exportador (PENX) y del Plan Regional Exportador (PERX).

Velar por el cumplimiento del Reglamento Interno

Las demás acciones que le confiera la Asamblea General

ficulo 16.- Mesas Técnicas.

Son Jos espacios técnicos y especializados conformados por delerminados miembros del CERX de acuerdo a lo
establecido en el Plan Estratégico Nacional Exportador (PENX) y el Plan Regional Exportador (PERX). Se
constituyen con un mínimo de tres (03) miembros, debiendo obligatoriamente contar con representantes de los
sectores público, privado y académicos involucradas.

Cada Mesa Técnica es liderada y representada por un Coordinador, elegido por sus miembros por mayoría simple.
Son funciones del Mesa Técnica las siguientes:

a) Coordinar con las instituciones integrantes del CERX con la finalidad de promover el desarrollo de los
productos y fortalecimiento de las cadenas de exportación priorizadas por la región.

b) Elaborar su plan de trabajo anual que incorpore las actividades a realizar durante el año calendario
correspondiente. El Plan de Trabajo, puede incorporar el inicio o desarrollo de actividades previstas para años
posteriores en tanto el Mesa Técnica decida la necesidad de su pronta implementación.

c) Presentar los informes de cumplimiento de sus Planes de Trabajo, a solicitud del presidente o vicepresidente y
la Asamblea General.

Cualquier Mesa Técnica podrá ser suspendido en forma temporal, renovada en cuanto a sus miembros, a disuelta,
por acuerdo de la Asamblea General, por una o varias de las siguientes causales:

+ Culminación total del Plan de Trabajo.
+ Larenuncia de sus miembros.
+ Irregularidades que afecten la organización y el desarrollo del Plan de Trabajo.

+ Sino hay avance significativo en el cumplimiento del plan de trabajo.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

Artículo 17.- Designación de Representantes para la Asamblea General.

a) La representación de cada institución, organización pública y privada que conforma el CERX Piura, estará
acreditada mediante la asignación de dos miembros: Titular y Alterno.

b) El integrante del CERX Piura elegirá a sus representantes en la oportunidad que sea solicitada, siendo
necesaria que la designación sea comunicada Por escrito a la Secretaria Técnica, quien formalizará la
designación de los miembros.

¢) En caso que los representantes del CERX Piura dejen de pertenecer a la institución que representan, o el
integrante sea removido de tal designación, automáticamente dejará de ser integrante del CERX, debiendo
designarse a otro representante para que asuma dicha función.

d) . El representante debe estar en capacidad plena para participar activamente de las actividades y gestiones que
se realicen, asi como para asistir a las asambleas que se convoquen, participar en los debates que se formulen |
y emitir votos en los acuerdos que se adopten.

[culo 18.- Derechos y Obligaciones de los miembros del CERX Piura.
derechos de los miembros del CERX Piura

a) — Asistir puntualmente a las asambleas ordinarias o extraordinarias.

b) _ Intervenir en las asambleas con voz y voto.

¢) Exigir el cumplimiento de las disposiciones del presente Reglamento interno.

0) — Solicitar a la Presidencia, informes sustentados y documentados sobre cualquier asunto relacionado con las
actividades del CERX Piura.

€) Proponer las medidas que se considere pertinente para el mejor desempeño del Comité,
Son obligaciones de los miembros del CERX Piura:

a)  Desempeñar el cargo para el cual fue elegido y cumplir con las funciones y/o acciones encargadas en las
Mesas Técnicas

6) Asistir a las asambleas ordinarias y extraordinarias.

Cc) Cumplir fielmente las disposiciones establecidas en el Reglamento Interno del CERX Piura.
0) Acatarlos acuerdos aprobados y/o las disposiciones del CERX Piura.

e) Observar lealtad y colaboración para con todos los miembros del CERX Piura.

Artículo 19.- Incorporación de nuevos miembros.

La incorporación de nuevos miembros se realizará a propuesta de uno de los miembros, por necesidad en
cumplimiento de las funciones y por aprobación de Asamblea General.

Artículo 20.- Renuncia de miembros.En caso de presentarse renuncia de alguno de los miembros del CERX Piura,
se convocará a reunión extraordinaria de Asamblea General, para comunicar y designar al nuevo miembro.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA
Artículo 21.- Exclusión de miembros

Causales:
a) Renuncia escrita presentada y aceptada por la Asamblea General del CERX Piura

b) Disolución, liquidación o traslado de la Institución a la que representa, previa carta comunicando el hecho al
CERX Piura.

c) Separación acordada en reunión del CERX Piura por desacato al Reglamento Intemo.
0) — Incurrir en conflicto de intereses comprobado.

Artículo 22.- Suspensión de miembros.

Causales:

a) La Tres (03) faltas injustificadas consecutivas o cinco (05) faltas injustificadas alternas a las sesiones del CERX
Piura en un periodo de (01) año, lo cual será informado a la maxima autoridad de la institución que representan.
Esta infracción será sancionada con la suspensión de la representación de la institución miembro del CERX Piura
por un periodo de seis (06) meses.

CAPITULO IV
DE LAS SESIONES Y REUNIONES DE TRABAJO
iculo 23.- Sesiones del Comité Ejecutivo Regional Exportador CERX Piura

La Asamblea General del Comité Ejecutivo Regional Exportador. CERX Piura, se reunirá como mínimo cuatro (04)
veces al año por citación de la Secretaría Técnica, o cuando las necesidades o alguno de sus directivos lo requieran
y/o se decida en acuerdo de Asamblea General.

El Consejo Directivo (Presidente y Vicepresidente) y la Secretaría Técnica se reunirán de manera ordinaria cada dos
(02) meses, debiendo establecerse en la agenda las fechas que se darán a cabo dichas reuniones.

Las Mesas Técnicas se reunirán como mínimo una (01) vez trimestralmente, debiendo establecerse en la agenda las
fechas que se darán a cabo dichas reuniones

En casos de declaratoria de emergencia nacional, excepcionalmente el Comité Ejecutivo Regional Exportador, CERX
Piura podrá llevar a cabo sesiones no presenciales (virtuales), a través de video conferencias, medios electrónicos o
de otra naturaleza que permitan la comunicación, el ejercicio del voto y garanticen la autenticidad del acuerdo.

Artículo 24.- Convocatorias a Sesiones.

La convocatoria para las sesiones del CERX y reuniones de las mesas técnicas se efectuará mediante comunicación
escrita y/o electrónica a un correo electrónico autorizado, con una antelación prudencial a la fecha de celebración de la
sesión presencial o virtual, (minimo cinco días hábiles antes), indicando los temas de agenda, fecha, hora y lugar de la
reunión. Las convocatorias serán efectuadas por la Secretaria Técnica, previa coordinación con el Presidente del
CERX.

En el caso de las sesiones virtuales, la Secretaria Técnica deberá remitir al miembro vía correo electrónico u otro
medio análogo, el link correspondiente a la sesión.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

Artículo 25.- Quórum para las Sesiones y Toma de Acuerdos.

Se realiza el control de las asistencias de los miembros del Comité Ejecutivo Regional Exportador, CERX Piura para
proceder a instalarse. El quórum para las sesiones en primera citación se llevará a cabo con la asistencia de la mitad
mas uno de sus miembros. El quórum en una segunda convocatoria se llevará a cabo con los que asistan.

acuerdos se toman por mayoría de los votos de los miembros presentes.

sl Enlcaso de empate en las votaciones, el Presidente del CERX tendrá voto dirimente.

AN prohibido que los miembros se inhiban de votar.
acer Artículo 26.- Actas.

Las actas de sesiones son elaboradas por la Secretaria Técnica del Comité, en ellas constara:

a) La fecha, dia, hora y lugar en la que se realiza la sesión.
b) Encaso de sesión virtual, el correo electrónico con el cual se acreditó la asistencia y/o votación.
c) La constancia del Quórum para la instalación, adjuntando registro de asistencia.
d)  Elnúmero de votos emitidos.
e) Los asuntos tratados y los acuerdos adoptados.
f) Cualquier otra información que se considere pertinente.
Las actas deberán ser suscritas por todos los miembros presentes del Mesa Técnica en señal de conformidad.
CAPITULO V:
DE LAS DISPOSICIONES FINALES Y COMPLEMENTARIAS
PRIMERA.- Modificación del Reglamento del Comité Ejecutivo Regional Exportador, CERX Piura.

Cualquier modificación al presente Reglamento deberá ser solicitada en asamblea general o por documento suscrito
por un 1/3 de la totalidad de sus miembros.

SEGUNDA.- Infracciones y Sanciones.
Constituyen infracciones de los miembros del CERX:

a) Constituye infracción, las Tres (03) faltas injustificadas consecutivas o cuatro (04) faltas injustificadas alternas a
las sesiones del CERX en el periodo de un (01) año, lo cual será informado a la institución que representan. Esta
infracción será sancionada con la suspensión de la representación del miembro por un periodo de seis (06)
meses.

b) Constituye infracción, el hecho de incurrir en conflicto de intereses comprobado, lo cual será sancionado con la
exclusión del miembro.

c) Constituye falta la Inconducta, acto de agresividad manifiesta, o agresión de indole sexual (acreditada) contra
algún miembro del CERX, lo cual será informado a la institución que representan y a las autoridades respectivas,
de corresponder. Esta infracción será sancionada con la exclusión de miembro.

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR - CERX PIURA

TERCERA.- Financiamiento del CERX.

Para su financiamiento, se consideran recursos del Comité Ejecutivo Regional Exportador - CERX, los que sean
obtenidos por la Gerencia Regional de Desarrollo Económico y de otras fuentes, de acuerdo a lo establecido en el

Anexos:
Anexo I: Informe de Actividades de Mesas Técnicas
Anexo Il: Modelo de Acta.

Anexo Ill: Formato inclusión miembros

REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR CERX PIURA

ANEXO I:
Informe de Actividades de Mesas Técnicas:

l. Portada:

Título del informe.

Puede incluir un índice de figuras y tablas si el informe las contiene.
3. Resumen Ejecutivo:

Breve descripción de los actividades realizados por la Mesa Técnica.

Breve resumen de las conclusiones y recomendaciones.

4. Introducción:

Objetivo del informe.

Contexto.

5. Cuerpo del Informe:

Descripción detallada de las actividades realizadas por la Mesa Técnica.
Resultados obtenidos.

Puede incluir tablas, gráficos o imágenes para ilustrar los resultados.
Observaciones.

6. Conclusiones:

Evaluación del impacto de las actividades.

Conclusiones de las acciones tomadas.

7. Recomendaciones:

Propuestas o sugerencias a presentar al Comité.

Puede incluir una lista de asuntos pendientes para la próxima reunión. (Opcional).

8. Anexos (Opcional):

ANEXO II:

FECHA...
ACTA DE ASAMBLEA Ne
Sumilla:

2. Introducción:

3. Cuerpo del Acta:

4. Conclusiones y/o Recomendaciones:

5. Anexos (Opcional).

REGLAMENTO INTERNO DEL 'OMITÉ EJECUTIVO REGIONA\ EXPORTADOR - CERX PIURA

ANEXO TIT
FORMATO PARA INCLUSIÓN DE NUEVOS MIEMBROS
CERX PIURA

PÚBLICO PRIVADO __
(EMBRO TITULAR: ONE
MIEMBRO SUPLENTE: DNI
‘ 1)
CARGOS Y DEPENDENCIA JERÁRQUICA.
FUNCIONAL: 2
MIEMBRO PRINCIPAL: MIEMBRO SUPLENTE:
FIRMA Y HUELLA FIRMA Y HUELLA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/7612363-011-2025-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9278784/7612363-decreto-011.pdf
