---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 2346-2024
identifier: 2346-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-15'
last_updated: '2024-11-15'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6190487-2346-2024'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 2346-2024

INFORME DE ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN N° 01-2024/NCS/ELS/MVD
A

:

Sr. ROBERTH SÁNCHEZ CÓRDOVA
Consejero Regional por la Provincia de Piura

DE

:

EQUIPO DE APOYO DE ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN

ASUNTO

: Informe de fiscalización sobre el proceso para la:
"ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA,
CAMIÓN PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS
DE OTROS ACTIVOS EN EL CENTRO DE SERVICIOS Y
EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912

REFERENCIA

:

FECHA

a) Acuerdo de Consejo Regional N° 2109-2024/GRP-CR.
b) Acuerdo de Consejo Regional N° 2267-2024/GRP-CR.
: Piura, 23 de octubre de 2024

Es grato dirigirnos a Ud. para saludarlo cordialmente y, en atención a los
documentos de la referencia, adjuntarle el Informe de Fiscalización sobre el proceso para la:
"ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA, TRACTOR DE
ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO
MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912, con la finalidad de que su despacho solicite al Pleno del
Consejo Regional de Piura, la aprobación del Informe de Fiscalización antes mencionado y,
consecuentemente se ponga a conocimiento del Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional de Piura,
para que adopten -en el más breve plazo-, las medidas correctivas y/o preventivas de conformidad a
la normatividad vigente.
Sobre el particular, debemos indicar que la presente acción de fiscalización
está aprobada por el Acuerdo de Consejo Regional N° 2267-2024/GRP-CR, de fecha 23 de agosto
de 2024, y dicho Equipo Técnico de Fiscalización se encuentra integrado por los siguientes
profesionales:
CARGO
CONSEJERO REGIONAL POR PIURA
INGENIERO MECÁNICO ELÉCTRICO
CONTADOR PÚBLICO COLEGIADO
ASISTENTE ADMINISTRATIVO

NOMBRE Y APELLIDOS
ROBERTH SÁNCHEZ CÓRDOVA
ELMER ELIO LUPÚ SANDOVAL
NELSON ENRIQUE CHÁVEZ SALAZAR
MIGUEL VÁSQUEZ DELGADO

Es preciso indicar, que el Equipo Técnico de Fiscalización, ha realizado el
presente informe, con base a la información recabada por la Unidad Ejecutora Gobierno Regional de
Piura; Oficinas administrativas CESEM, oficinas administrativas de OASA (recabada de forma física);
asimismo, conforme a las visitas de forma inopinada realizadas In Situ antes mencionada, ubicada
en la provincia de Piura – Piura; información de la página oficial del OSCE (SEACE); de la página
oficial de la Contraloría General de la República; de la página del INVIERTE.PE.
A continuación, procederemos a exponer toda la información recopilada,
analizada con sus respectivas conclusiones y recomendaciones; siguiendo los Lineamientos de
Fiscalización aprobados con el acuerdo regional ...
c.c.
Arch.
Anexo 01 CD

INFORME DE FISCALIZACIÓN: "ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA,
CAMIÓN PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL
CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912

LIC. ROBERTH SÁNCHEZ CÓRDOVA
CONSEJERO REGIONAL POR PIURA

I. ORIGEN
Que, el artículo 13° de la Ley N.º 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
por Ley N.º 31433, publicada en el diario oficial
que: “(…) El Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que
le sean delegadas (…).”

Que, el Reglamento Interno del Consejo, aprobado mediante Ordenanza Regional Nº 2122011/ GRP-CP, publicada el día 12 de septiembre de 2011, y sus modificatorias señala en su
Título Preliminar: “Artículo I.- El presente Reglamento define la organización y funcionamiento
del Consejo Regional de Piura, así como establece los derechos y deberes de sus miembros.
Tiene fuerza de Ley en la Región y sus disposiciones son de cumplimiento obligatorio” y el
“Artículo II.- El Consejo Regional es la instancia normativa y fiscalizadora del Gobierno
Regional”.

Que, dentro del marco normativo y sus modificatorias al Reglamento Interno del Consejo
Regional, el literal a), e) y k) del artículo 16°, establece lo siguiente: “(…) a) Proponer normas
y acuerdos regionales; (…) e) Fiscalizar los actos de los órganos de dirección y administración
del Gobierno Regional u otros de interés general, sin necesidad de comunicación previa; (…) k)
Pedir los informes que estimen necesarios para el ejercicio de su función al Gerente General
Regional, a los Gerentes Regionales, a los Directores Regionales Sectoriales y a los Gerentes,
Directores o Jefes de los Proyectos Especiales o de Unidades Ejecutoras; así como, a los
órganos de la administración del Gobierno Regional (…)”, artículos modificados mediante
Ordenanza Regional N° 470-2022/GRP-CR, publicado en El Diario El Peruano, el 19 de mayo
de 2022.
Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional en el literal i) del artículo 17°, refiere a: “(…)
Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno Regional, llevar a cabo
investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional, atender las denuncias que
efectúe la población y a través de los diferentes medios de comunicación, realizando las
indagaciones que estime pertinentes, sobre todo a los proyectos de gran envergadura que se
ejecuten en el Gobierno Regional (…)”.
Que, mediante Resolución de Contraloría N°317-2024-CG, se resuelve: “(…) Articulo 1.Aprobar la Directiva N°010-2024-CG/PREVI” Presentación de balance semestral de los

consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización (…) Articulo 3.- la presentación del balance
semestral que a la fecha de entrada en vigencia de la directiva aprobada en el artículo 1 de la
presente Resolución se encuentra en curso, continúa su desarrollo hasta su culminación en el
marco de las disposiciones de la Directiva N°015-2022-CG/PREVI (…)”.
El presente informe de fiscalización corresponde en mérito a lo dispuesto en el Acuerdo de
Consejo Regional N°2267-2024/GRP-CR, de fecha 23 de agosto de 2024, mediante el cual se
aprueba la solicitud del consejero Regional por la provincia de Piura, sobre la acción de
fiscalización,

de:

ADQUISICIÓN

DE

VOLQUETE,

CAMIÓN

CISTERNA,

CAMIÓN

PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL CENTRO DE
SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912.

II. OBJETIVO DE LA FISCALIZACIÓN
El realizar acciones de fiscalización, conforme se encuentra establecido por el artículo 15°,
inciso k), de la Ley N°27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , el cual estipula que, es
atribución del Consejo Regional: “Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios
del Gobierno Regional y, dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de
interés público regional”; es en ese contexto que los Consejeros Regionales, en cumplimiento
de sus funciones y competencias están facultados a realizar intervenciones en las diferentes
unidades ejecutoras del Gobierno Regional.
En ese sentido, el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y por ende constituye el máximo Órgano deliberativo, el mismo que ejerce funciones y
atribuciones que establece la Constitución Política del Perú, la Ley de Bases de la
Descentralización, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y demás
disposiciones concordantes, vigentes en materia de descentralización y regionalización.
Así mismo, dichas normas bajo el Principio de Armonía Normativa, deben estar concordadas
con el Reglamento Interno del Consejo Regional - RIC, el cual en su artículo 4° prescribe que:
"La función fiscalizadora del Consejo Regional la ejercen los consejeros Regionales y/o
Comisiones a través del seguimiento, control de la gestión y conducta pública de los
funcionarios y servidores del Gobierno Regional (...)".
Las acciones de fiscalización que se inicien de manera individual por parte de los consejeros
Regionales o por intermedio de las Comisiones Pertinentes, son irrestrictas, directas y no
condicionadas a dispositivo legal alguno, que no sea el presente Reglamento y Ley expresa,
teniendo además diversas facultades. Por último y no menos importante, el Gobernador
Regional se obliga a disponer su cumplimiento y si el caso amerita, con intervención de la
Procuraduría Publica Regional, Secretaría Técnica de Procesos Disciplinarios.

2.1.

Objetivo general

Determinar si la ejecución del proceso: “ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA,
CAMIÓN PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL
CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912, a cargo de la
Unidad Ejecutora Gobierno Regional de Piura, se efectuó de acuerdo a lo previsto a la
normativa aplicable, obligaciones contractuales y el expediente técnico.
2.2.
-

Objetivos específicos

Determinar si la ejecución del proceso de: ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN
CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS
ACTIVOS EN EL CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N°
2555912, se desarrolló conforme al Expediente Técnico, cumpliendo con la adecuada
ejecución técnica, de acuerdo con la normativa jurídica aplicable y estipulaciones
contractuales.

-

Identificar el estado situacional y/o financiero concordante con el cronograma de ejecución.

-

Establecer que, las autoridades del Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional Piura y, demás
órganos estructurados, de acuerdo a lo observado y analizado desde una perspectiva
técnico-jurídica, adopten de manera coordinada, sistemática e integral las medidas
preventivas y/o correctivas si es que el caso lo amerita.

-

Determinar selectivamente sí el proyecto cuenta con información en el Portal del Estado:
INVIERTE.PE y SEACE; tales como el cumplimiento de los plazos y determinar si estos se
ajustan a las exigencias previstas en el Expediente Técnico, el Texto Único Ordenado –
2024, de la Ley N°30225, de Contrataciones del Estado y su Reglamento (Decreto Supremo
N°344-2018-EF), con la finalidad de poner en conocimiento a las autoridades del Órgano
Ejecutivo del Gobierno Regional Piura, y demás, órganos estructurados y así, se puedan
adoptar las medidas correctivas y/o preventivas de manera coordinada y sistemática, que el
caso amerite.

2.3.

Naturaleza y fines de la fiscalización

La presente fiscalización tiene como naturaleza que el consejero Regional por la Provincia de
Piura – Sr. Roberth Sánchez Córdova, ejerza su facultad de fiscalización, contando para ello,
con capacidad logística y el apoyo profesional necesario; teniendo como fin, determinar la
compra de los bienes y otros activos cumple con la estipulado en los siguientes contratos:
-

CONTRATO N° 13-2023-GRP de fecha 14 de abril de 2023 suscrito entre
la Oficina Regional de Administración del Gobierno Regional de Piura y la empresa

IPESA S.A.C. para la adquisición de un (01) cargador frontal marca John Deere modelo
644G como parte de la “ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN
PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL
CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912, por un
monto contractual de S/1,090,000.00 (un millón noventa con 00/100 soles), con un plazo
de ejecución de 10 días calendario, el mismo que se computa a partir de día siguiente
del perfeccionamiento del contrato.
-

CONTRATO N° 14-2023-GRP de fecha 14 de abril de 2023 suscrito entre
la Oficina Regional de Administración del Gobierno Regional de Piura y la empresa
IPESA S.A.C. para la adquisición de un (01) tractor sobre oruga marca John Deere
modelo 850J II como parte de la “ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA,
CAMIÓN PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN
EL CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912, por
un monto contractual de S/1,560,000.00 (un millón quinientos sesenta mil con 00/100
soles), con un plazo de ejecución de 10 días calendario, el mismo que se computa a
partir de día siguiente del perfeccionamiento del contrato.

-

CONTRATO N° 15-2023-GRP de fecha 14 de abril de 2023 suscrito entre
la Oficina Regional de Administración del Gobierno Regional de Piura y la empresa
IPESA S.A.C. para la adquisición de un (01) motoniveladora marca John Deere modelo
620G como parte de la “ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN
PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL
CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912, por un
monto contractual de S/1,200,000.00 (un millón doscientos mil con 00/100 soles), con
un plazo de ejecución de 10 días calendario, el mismo que se computa a partir de día
siguiente del perfeccionamiento del contrato.

-

CONTRATO N° 36-2023-GRP de fecha 20 de abril de 2023 suscrito entre
la Oficina Regional de Administración del Gobierno Regional de Piura y la empresa
DIVEIMPORT S.A para la adquisición de un (01) camión volquete 10M3 marca
Mercedes Benz modelo Chasis Atego 2730/48 Carrocería Constructor Rectangular
como parte de la “ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN
PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL
CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912, por un
monto contractual de S/501,984.98 (quinientos un mil novecientos ochenta y cuatro con
98/100 soles), con un plazo de ejecución de 10 días calendario, el mismo que se
computa a partir de día siguiente del perfeccionamiento del contrato.

-

CONTRATO N° 37-2023-GRP de fecha 20 de abril de 2023 suscrito entre
la Oficina Regional de Administración del Gobierno Regional de Piura y la empresa

DIVEIMPORT S.A para la adquisición de cuatro (04) camión volquete 12M3 marca
Mercedes Benz modelo Chasis Axor 3131/48 Carrocería Constructor Rectangular como
parte de la “ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN
PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL
CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912, por un
monto contractual de S/2´170,928.60 (dos millones ciento setenta mil novecientos
veintiocho con 60/100 soles), con un plazo de ejecución de 10 días calendario, el mismo
que se computa a partir de día siguiente del perfeccionamiento del contrato.
-

CONTRATO N° 38-2023-GRP de fecha 20 de abril de 2023 suscrito entre
la Oficina Regional de Administración del Gobierno Regional de Piura y la empresa
DIVEIMPORT S.A para la adquisición de cuatro (04) camión volquete 15M3 marca
Mercedes Benz modelo Chasis Arocs 3345K Carrocería Constructor Rectangular como
parte de la “ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN
PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL
CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912, por un
monto contractual de S/3´136,605.20 (tres millones ciento treinta y seis mil seiscientos
cinco con 20/100 soles), con un plazo de ejecución de 10 días calendario, el mismo que
se computa a partir de día siguiente del perfeccionamiento del contrato.

-

CONTRATO N° 39-2023-GRP de fecha 20 de abril de 2023 suscrito entre
la Oficina Regional de Administración del Gobierno Regional de Piura y la empresa
DIVEIMPORT S.A para la adquisición de dos (02) camión cisterna 5000 GLNM3 marca
Mercedes Benz modelo Chasis Axor 3131/48 Carrocería Cisterna 5000GL como parte
de la “ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA,
TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL CENTRO DE
SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912, por un monto
contractual de S/1´015,874.98 (un millón quince mil ochocientos setenta y cuatro con
20/100 soles), con un plazo de ejecución de 10 días calendario, el mismo que se
computa a partir de día siguiente del perfeccionamiento del contrato.

-

CONTRATO N° 86-2023-GRP de fecha 06 de julio de 2023 suscrito entre
la Oficina Regional de Administración del Gobierno Regional de Piura y la empresa
ATTIX MOTORS SOCIEDADANONIMA CERRADA para la adquisición de un (01)
camión semi tráiler marca Cummins modelo ISGe4-460 como parte de la
“ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA,
TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL CENTRO DE
SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912, por un monto
contractual de S/59,900.00 (cincuenta y nueve mil novecientos con 00/100 soles), con

un plazo de ejecución de 30 días calendario, el mismo que se computa a partir de día
siguiente del perfeccionamiento del contrato.
CONTRATO N° 88-2023-GRP de fecha 07 de julio de 2023 suscrito entre

-

la Oficina Regional de Administración del Gobierno Regional de Piura y la empresa
M&N MOTOR SOCIEDAD ANONIMA CERRADA para la adquisición de un (01) cama
baja marca Famedi modelo FMD 07-23 CB como parte de la “ADQUISICIÓN DE
VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA,
ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO
MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912, por un monto contractual de S/155,800.00
(ciento cincuenta y cinco mil ochocientos con 00/100 soles), con un plazo de ejecución
de 25 días calendario, el mismo que se computa a partir de día siguiente del
perfeccionamiento del contrato.
CONTRATO N° 100-2023-GRP de fecha 20 de octubre de 2023 suscrito

-

entre la Oficina Regional de Administración del Gobierno Regional de Piura y la
empresa KOMATSU – MITSUI MAQUINARIAS DEL PERU SA para la adquisición de un
(01) excavadora sobre orugas marca Komatsu como parte de la “ADQUISICIÓN DE
VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA,
ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO
MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912, por un monto contractual de S/880,280.00
(ochocientos ochenta mil doscientos ochenta con 00/100 soles), con un plazo de
ejecución de 30 días calendario, el mismo que se computa a partir de día siguiente del
perfeccionamiento del contrato.

III. BASE LEGAL
✔ Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2024 (Ley N° 31953).
✔ Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Público del año fiscal 2022 (Ley
N° 31954).
✔ Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, que Aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley
27444.
✔ Ley del Procedimientos Administrativo.
✔ Ley N° 27806, Ley de Transparencia y de Acceso a la Información Pública.
✔ Decreto Supremo N.º 008-2008-TR, Reglamento de la Ley MYPE.
✔ Competitividad, Formalización y Desarrollo de la Micro y Pequeña Empresa y del
acceso al empleo decente, Ley MYPE.
✔ Decreto Supremo N.º 013-2013-PRODUCE - Texto Único Ordenado de la Ley de
Impulso al Desarrollo Productivo y al Crecimiento Empresarial.

✔ Ley N° 30225 de contrataciones del Estado, modificada con decreto legislativo N° 1341
y Decreto Legislativo N° 1444.
✔ Reglamento de la Ley N° 30225, aprobado mediante Decreto Supremo N° 344-2018-EF
y Modificado mediante Decreto Supremo N° 377-2019-EF, Decreto Supremo N.º 1622021-EF.
✔ Texto Único Ordenado de la Ley N° 30225, Ley de Contrataciones del Estado.
Aprobado mediante Decreto Supremo N° 082-2019-EF.
✔ Manual de Carreteras Especificaciones Técnicas Generales para construcción R.D.
N°22-2013-MTC/14.
✔ Decreto Supremo N.º 008-2008-TR, Reglamento de la Ley MYPE.
✔ Competitividad, Formalización y Desarrollo de la Micro y Pequeña Empresa y del
acceso al empleo decente, Ley MYPE.
✔ Decreto Supremo N.º 013-2013-PRODUCE.
✔ Código Civil.
✔ Directivas del OSCE.
✔ RM N°1275-2021-MINSA.
✔ Directiva Administrativa N°321-MINSA/DGIESP-2021.
✔ Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.
✔ Ley N° 28411 - Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.
✔ Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General.
✔ Ley N° 27806 - Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública y sus
modificatorias.
✔ Ley N° 30225 - Ley de Contrataciones del Estado y su Reglamento y modificatorias.
✔ La Ley N.º 31953 - Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2024.
✔ Ley N° 31954 - Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Público del año
fiscal 2024.
✔ Ordenanza Regional Nº212-2011/GRP-CP y sus modificatorias que aprueba el
Reglamento Interno del Consejo Regional Piura.
✔ Normas técnicas del seguro complementario de trabajo de riesgo aprobado con Decreto
Supremo N°003-98-SA y sus modificatorias.
✔ Ley N° 31812 - Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
y la Ley 27972 - Ley Orgánica De Municipalidades, para asegurar el Financiamiento del
Ejercicio de la Función Fiscalizadora de los Consejos Regionales y Concejos
Municipales.

✔ Directiva N°010-2024-CG/PREVI del balance semestral de los consejeros Regionales y
Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado al fortalecimiento de la función
de fiscalización.
✔ Directiva Regional N° 026-2016/Grp-440000-440400, "Lineamientos para el Monitoreo,
Evaluación y Seguimiento en la Ejecución de Proyectos de Inversión Pública o
Actividades de Mantenimiento de Infraestructura Pública en el Pliego Gobierno
Regional Piura", Aprobada con Resolución Ejecutiva Regional N° 888-2016/GRP-GR.
✔ Acuerdo de Consejo Regional N° 2109 - 2024/GRP-CR.
✔ Acuerdo de Consejo Regional N° 2267 - 2024/GRP-CR.

IV. CONFORMACIÓN DEL EQUIPO DE FISCALIZACIÓN
De acuerdo a lo señalado en los párrafos precedentes, el consejero Regional por Piura, debe
contar con el apoyo profesional-técnico, para realizar sus labores de fiscalización; razón por la
cual, además de su persona, el Equipo profesional-técnico, está conformado por los siguientes
profesionales:

CARGO

NOMBRE Y APELLIDOS

CONSEJERO REGIONAL POR PIURA

ROBERTH SÁNCHEZ CÓRDOVA

INGENIERO MECÁNICO ELÉCTRICO

ELMER ELIO LUPÚ SANDOVAL

CONTADOR PÚBLICO COLEGIADO

NELSON ENRIQUE CHÁVEZ SALAZAR

ASISTENTE ADMINISTRATIVO

MIGUEL VÁSQUEZ DELGADO

V. DATOS GENERALES
5.1.

Información general de adquisición
“ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA,
CAMIÓN

NOMBRE DE ADQUISICIÓN

PLATAFORMA,

TRACTOR

DE

ORUGA,

ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL CENTRO DE
SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM"

CODIGO DE INVERSIÓN

CUI N° 2555912

UBICACIÓN

PIURA

ENTIDAD

UNIDAD EJECUTORA GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

SISTEMA DE EJECUCIÓN

A PRECIOS UNITARIOS
Un (01) cargador frontal marca John

-

Deere modelo 644G con un plazo de ejecución de
10 días calendario.
Un (01) tractor sobre oruga marca

-

John Deere modelo 850J II con un plazo de
ejecución de 10 días calendario.
Una (01) motoniveladora marca John

-

Deere modelo 620G con un plazo de ejecución de
10 días calendario.
Un (01) camión volquete 10M3 marca

-

Mercedes Benz modelo Chasis Atego 2730/48
Carrocería Constructor Rectangular con un plazo de
ejecución de 10 días calendario.
Cuatro (04) camión volquete 12M3

-

marca Mercedes Benz modelo Chasis Axor 3131/48
Carrocería Constructor Rectangular con un plazo de
ejecución de 10 días calendario.
PLAZO DE EJECUCIÓN

Cuatro (04) camión volquete 15M3

-

marca Mercedes Benz modelo Chasis Arocs 3345K
Carrocería Constructor Rectangular con un plazo de
ejecución de 10 días calendario.
Dos

-

(02)

camión

cisterna

GLNM3 marca Mercedes Benz modelo Chasis Axor
3131/48 Carrocería Cisterna 5000GL con un plazo
de ejecución de 10 días calendario.
Un (01) camión semi tráiler marca

-

Cummins modelo ISGe4-460 con un plazo de
ejecución de 30 días calendario.
Una (01) cama baja marca Famedi

-

modelo FMD 07-23 CB con un plazo de ejecución
de 25 días calendario.
Una (01) excavadora sobre orugas

-

marca Komatsu con un plazo de ejecución de 30
días calendario.

Fuente: Elaboración del Equipo de Fiscalización

5.2.

Datos generales de la empresa.

CONTRATO

CONTRATO N° 13-2023-GRP

FIRMA DE CONTRATO

14 de abril de 2023

GARANTIA DE FIEL
CUMPLIMIENTO (CARTA
FIANZA) *1

CARTA FIANZA N° 986950 EMITIDA POR BANCO
DE CRÉDITO DEL PERÚ POR UN MONTO DE S/
109,900.00. MONTO QUE ES EQUIVALENTE AL
10% DEL MONTO DEL CONTRATO ORIGINAL

CONTRATISTA

IPESA S.A.C.

RUC

20101639275

MONTO CONTRACTUAL

S/ 1´090.000.00 INCLUIDO IGV

REPRESENTANTE LEGAL
COMÚN DEL

SR. JOSÉ PEDRO CHIROQUE LARA

CONTRATISTA

Verificada la web del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado – OSCE, al cierre
del presente informe, la empresa IPESA S.A.C. con RUC N° 20101639275, de la relación de
proveedores sancionados por el Tribunal de Contrataciones del Estado con sanción vigente
dicha empresa NO cuenta con sanciones según se muestra la imagen.

CONTRATO

CONTRATO N° 14-2023-GRP

FIRMA DE CONTRATO

14 de abril de 2023

GARANTIA DE FIEL
CUMPLIMIENTO (CARTA
FIANZA) *1

CARTA FIANZA N° 1016402 EMITIDA POR BANCO
DE CRÉDITO DEL PERÚ POR UN MONTO DE S/
156,000.00. MONTO QUE ES EQUIVALENTE AL
10% DEL MONTO DEL CONTRATO ORIGINAL

CONTRATISTA

IPESA S.A.C.

RUC

20101639275

MONTO CONTRACTUAL

S/ 1´560.000.00 INCLUIDO IGV

REPRESENTANTE LEGAL
COMÚN DEL

SR. JOSÉ PEDRO CHIROQUE LARA

CONTRATISTA

Verificada la web del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado – OSCE, al cierre
del presente informe, la empresa IPESA S.A.C. con RUC N° 20101639275, de la relación de
proveedores sancionados por el Tribunal de Contrataciones del Estado con sanción vigente
dicha empresa NO cuenta con sanciones según se muestra la imagen.

CONTRATO

CONTRATO N° 15-2023-GRP

FIRMA DE CONTRATO

14 de abril de 2023

GARANTIA DE FIEL
CUMPLIMIENTO (CARTA
FIANZA) *1

CARTA FIANZA N° 1016401 EMITIDA POR BANCO
DE CRÉDITO DEL PERÚ POR UN MONTO DE S/
120,000.00. MONTO QUE ES EQUIVALENTE AL
10% DEL MONTO DEL CONTRATO ORIGINAL

CONTRATISTA

IPESA S.A.C.

RUC

20101639275

MONTO CONTRACTUAL

S/ 1´200.000.00 INCLUIDO IGV

REPRESENTANTE LEGAL
COMÚN DEL

SR. JOSÉ PEDRO CHIROQUE LARA

CONTRATISTA

Verificada la web del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado – OSCE, al cierre
del presente informe, la empresa IPESA S.A.C. con RUC N° 20101639275, de la relación de
proveedores sancionados por el Tribunal de Contrataciones del Estado con sanción vigente
dicha empresa NO cuenta con sanciones según se muestra la imagen.

CONTRATO

CONTRATO N° 36-2023-GRP

FIRMA DE CONTRATO

20 de abril de 2023

GARANTIA DE FIEL
CUMPLIMIENTO (CARTA
FIANZA) *1

CARTA FIANZA N° 1063058 EMITIDA POR BANCO
DE CRÉDITO DEL PERÚ POR UN MONTO DE S/
50,198.50. MONTO QUE ES EQUIVALENTE AL
10% DEL MONTO DEL CONTRATO ORIGINAL

CONTRATISTA

DIVEIMPORT S.A.

RUC

20502797230

MONTO CONTRACTUAL

S/ 501,984.98 INCLUIDO IGV

REPRESENTANTE LEGAL
COMÚN DEL

SRA. LORENA LISSETTE ANGULO CUBAS

CONTRATISTA

Verificada la web del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado – OSCE, al cierre
del presente informe, la empresa DIVEIMPORT S.A. con RUC N° 20502797230, de la relación
de proveedores sancionados por el Tribunal de Contrataciones del Estado con sanción vigente
dicha empresa NO cuenta con sanciones según se muestra la imagen.

CONTRATO

CONTRATO N° 37-2023-GRP

FIRMA DE CONTRATO

20 de abril de 2023

GARANTIA DE FIEL
CUMPLIMIENTO (CARTA
FIANZA) *1

CARTA FIANZA N° 1063056 EMITIDA POR BANCO
DE CRÉDITO DEL PERÚ POR UN MONTO DE S/
217,092.90. MONTO QUE ES EQUIVALENTE AL
10% DEL MONTO DEL CONTRATO ORIGINAL

CONTRATISTA

DIVEIMPORT S.A.

RUC

20502797230

MONTO CONTRACTUAL

S/ 2´170,928.60 INCLUIDO IGV

REPRESENTANTE LEGAL
COMÚN DEL
CONTRATISTA

SRA. LORENA LISSETTE ANGULO CUBAS

Verificada la web del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado – OSCE, al cierre
del presente informe, la empresa DIVEIMPORT S.A. con RUC N° 20502797230, de la relación
de proveedores sancionados por el Tribunal de Contrataciones del Estado con sanción vigente
dicha empresa NO cuenta con sanciones según se muestra la imagen.

CONTRATO

CONTRATO N° 38-2023-GRP

FIRMA DE CONTRATO

20 de abril de 2023

GARANTIA DE FIEL
CUMPLIMIENTO (CARTA
FIANZA) *1

CARTA FIANZA N° 1063059 EMITIDA POR BANCO
DE CRÉDITO DEL PERÚ POR UN MONTO DE S/
313,660.60 MONTO QUE ES EQUIVALENTE AL
10% DEL MONTO DEL CONTRATO ORIGINAL

CONTRATISTA

DIVEIMPORT S.A.

RUC

20502797230

MONTO CONTRACTUAL

S/ 3´136,605.20 INCLUIDO IGV

REPRESENTANTE LEGAL
COMÚN DEL

SRA. LORENA LISSETTE ANGULO CUBAS

CONTRATISTA

Verificada la web del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado – OSCE, al cierre
del presente informe, la empresa DIVEIMPORT S.A. con RUC N° 20502797230, de la relación
de proveedores sancionados por el Tribunal de Contrataciones del Estado con sanción vigente
dicha empresa NO cuenta con sanciones según se muestra la imagen.

CONTRATO

CONTRATO N° 39-2023-GRP

FIRMA DE CONTRATO

20 de abril de 2023

GARANTIA DE FIEL
CUMPLIMIENTO (CARTA
FIANZA) *1

CARTA FIANZA N° 1063057 EMITIDA POR BANCO
DE CRÉDITO DEL PERÚ POR UN MONTO DE S/
101,587.50 MONTO QUE ES EQUIVALENTE AL
10% DEL MONTO DEL CONTRATO ORIGINAL

CONTRATISTA

DIVEIMPORT S.A.

RUC

20502797230

MONTO CONTRACTUAL

S/ 1´015,874.98 INCLUIDO IGV

REPRESENTANTE LEGAL
COMÚN DEL

SRA. LORENA LISSETTE ANGULO CUBAS

CONTRATISTA

Verificada la web del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado – OSCE, al cierre
del presente informe, la empresa DIVEIMPORT S.A. con RUC N° 20502797230, de la relación
de proveedores sancionados por el Tribunal de Contrataciones del Estado con sanción vigente
dicha empresa NO cuenta con sanciones según se muestra la imagen.

CONTRATO

CONTRATO N° 86-2023-GRP

FIRMA DE CONTRATO

06 de julio de 2023

GARANTIA DE FIEL
CUMPLIMIENTO (CARTA
FIANZA) *1

CARTA FIANZA N° 1018885 EMITIDA POR BANCO
DE CRÉDITO DEL PERÚ POR UN MONTO DE S/
59,900.00 MONTO QUE ES EQUIVALENTE AL
10% DEL MONTO DEL CONTRATO ORIGINAL

CONTRATISTA

ATIXX MOTORS SOCIEDAD ANONIMA CERRADA

RUC

20604249733

MONTO CONTRACTUAL

S/ 599,000.00 INCLUIDO IGV

REPRESENTANTE LEGAL
COMÚN DEL

SR. OSKAR ALFREDO HERRERA DELPIELAGO

CONTRATISTA

Verificada la web del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado – OSCE, al cierre
del presente informe, la empresa ATIXX MOTORS SOCIEDAD ANONIMA CERRADA con RUC
N° 20604249733, de la relación de proveedores sancionados por el Tribunal de Contrataciones
del Estado con sanción vigente dicha empresa NO cuenta con sanciones según se muestra la
imagen.

CONTRATO

CONTRATO N° 88-2023-GRP

FIRMA DE CONTRATO

07 de julio de 2023

GARANTIA DE FIEL
CUMPLIMIENTO (CARTA
FIANZA) *1

NO

SE

OTORGO

GARANTIA

DE

FIEL

CUMPLIMIENTO - SE ACOGIO AL ART 152° DEL
REGLAMENTO DE LA LEY N° 30225 (MONTO
MENOR A S/ 200,000.00

CONTRATISTA

M&N MOTOR SOCIEDAD ANONIMA CERRADA

RUC

20609854759

MONTO CONTRACTUAL

S/ 155,800.00 INCLUIDO IGV

REPRESENTANTE LEGAL
COMÚN DEL

SR. DANIEL OMAR CASTRO VIDAL

CONTRATISTA

Verificada la web del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado – OSCE, al cierre
del presente informe, la empresa M&N MOTOR SOCIEDAD ANONIMA CERRADA con RUC N°
20609854759, de la relación de proveedores sancionados por el Tribunal de Contrataciones del
Estado con sanción vigente dicha empresa NO cuenta con sanciones según se muestra la
imagen.

CONTRATO

CONTRATO N° 100-2023-GRP

FIRMA DE CONTRATO

20 de octubre de 2023

GARANTIA DE FIEL
CUMPLIMIENTO (CARTA
FIANZA) *1

CONTRATISTA

CARTA FIANZA N° 10648212-000 EMITIDA POR
SCOTIABANK PERÚ S.A.A. POR UN MONTO DE
S/ 88,028.00 MONTO QUE ES EQUIVALENTE AL
10% DEL MONTO DEL CONTRATO ORIGINAL
KOMATSU – MITSUI MAQUINARIAS DEL PERÚ
S.A.

RUC

20302241598

MONTO CONTRACTUAL

S/ 880,280.00 INCLUIDO IGV

REPRESENTANTE LEGAL
COMÚN DEL

SR. ENRICO NORBERTO GUERRINI CRESPO

CONTRATISTA

Verificada la web del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado – OSCE, al cierre
del presente informe, la empresa M KOMATSU – MITSUI MAQUINARIAS DEL PERÚ S.A. con
RUC N° 20302241598, de la relación de proveedores sancionados por el Tribunal de
Contrataciones del Estado con sanción vigente dicha empresa NO cuenta con sanciones según
se muestra la imagen.

VI. DATOS GENERALES DEL PROCESO DE SELECCIÓN
6.1. Nombre de la adquisición
“ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA, TRACTOR
DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO
MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912

•

ADJUDICACIÓN SIMPLIFICADA-(AS) N° 10-2023 del Gobierno Regional de Piura

En el informe 01–2023/GRP-CS-P realizada por Guillermo Andrés Trelles Peña, presidente del
comité de Selección se detalla lo siguiente:
Pone en conocimiento las causas que no permitieron la conclusión del Procedimiento de
selección: ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN PLATAFOERMA Y
TRACTOR DE ORUGA; ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL CENTRO DE SERVICIOS Y
EQUIPO MECANIZADO – CESEM DEL GOBIERNO REGIOINAL PIURA, con código de
inversión N° 255912; en referencia a los ítems 5 camión semi tráiler, ítem 6 cama baja e ítem 9
excavadora.
Dentro de los antecedentes, el 23/09/2022 se convocó en el SEACE, el procedimiento de
selección LP-SM-13-2022-GRP-ORA-CS-1 para la ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN
CISTERNA, CAMIÓN PLATAFOERMA Y TRACTOR DE ORUGA; ADEMÁS DE OTROS
ACTIVOS EN EL CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO – CESEM DEL
GOBIERNO REGIOINAL PIURA, con código de inversión N° 255912.

El 17/02/2023, la Oficina de Administración recompone el Comité de Selección para la
continuidad del desarrollo del Procedimiento de Selección LP-SM-13-2022-GRP-ORA-CS-1.
El 20/03/2023, el comité de selección adjudicó los Ítems: I, II, III, IV, VII, VIII y X; resultando
desierto los ítems V camión semi tráiler y el ítem VI cama baja; y resultó nulo el ítem IX
excavadora; por disposición del pronunciamiento N° 525-2022/OSCE-DGR.
Cuando se analiza, se constata que el Comité declaró DESIERTO el procedimiento de los
ítems V y VI, al no recibirse ofertas.
Respecto al Ítem IX, se tramitó la respectiva resolución de nulidad a efecto de convocarse
nuevamente la adquisición de la excavadora.
Finalmente se concluye:
Informar la declaratoria de desierto a la Oficina Regional de Administración, debido a que no se
recibieron ofertas para el ítem V y VI. Correspondiente a Camión Semi Tráiler y Cama Baja
respectivamente.
Respecto al ítem lX: excavadora; se ha tramitado la Resolución de Nulidad, a efecto de
continuar con la convocatoria respectiva.
Con fecha 13/06/23 se decepcionaron según el portal OSCE 3.0 la propuesta de la empresa
ATTIX MOTOS SOCIEDAD ANÓNIMA CERRADA con RUC 20604249733 para lo que es el
camión semi tráiler. Está propuesta se recepcionó a las 2:01:42
Y de la empresa M&N MOTOR SOCIEDAD ANÓNIMA CERRADA con RUC 20609854759 para
lo que es cama baja. Está propuesta se recepcionó a las 18:35:55

Consignación de: “ADQUISICIÓN DE BIENES IOARR; ADQUISICIÓN DE VOLQUETE,
CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA Y TRACTOR DE ORUGA; ADEMÁS DE
OTROS ACTIVOS EN (LA) CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM DEL
GOBIERNO REGIONAL DE PIURA, URB SAN EDUARDO CHIPE, DISTRITO DE PIURA,
PROVINCIA DE PIURA, DEPARTAMENTO DE PIURA, CON CÓDIGO DE INVERSIÓN N°
255912; ÍTEM, CAMIÓN SEMI TRAILER E ÍTEM: CAMA BAJA”
El acta corresponde a un proceso de selección de adjudicación simplificada (AS) N° 10-2023
del Gobierno Regional de Piura, en el cual se evaluaron y calificaron las ofertas para la
adquisición de un camión semi tráiler y una cama baja como parte de un proyecto más amplio
de adquisición de vehículos y activos para el Centro de Servicios y Equipo Mecanizado
(CESEM). Aquí se detallan los pasos y resultados principales del proceso:
Se registraron varios proveedores en la Plataforma Electrónica de Contrataciones del Estado
(SEACE) para este procedimiento, y los dos principales postulantes fueron:
•

ATTIX MOTORS Sociedad Anónima Cerrada (RUC: 20604249733), que se presentó
para el ítem 1 (camión semi tráiler).

•

M&N MOTOR Sociedad Anónima Cerrada (RUC: 20609854759), que se presentó para

el ítem 2 (cama baja).

Las ofertas fueron presentadas electrónicamente a través del SEACE el 13 de junio de 2023.
Las ofertas admitidas se evaluaron considerando los factores de evaluación de precio y plazo.
Los resultados fueron:

•

ATTIX MOTORS obtuvo 100 puntos para el ítem 1, con una oferta de S/ 599,000.00.

•

M&N MOTOR también obtuvo 100 puntos para el ítem 2, con una oferta de S/
155,800.00.

Se otorgó la buena pro a los siguientes postores:
•

ATTIX MOTORS Sociedad Anónima Cerrada para el ítem 1 (camión semi tráiler), con
un monto adjudicado de S/ 599,000.00.

•

M&N MOTOR Sociedad Anónima Cerrada para el ítem 2 (cama baja), con un monto
adjudicado de S/ 155,800.00.

Conclusión: El acta se dio por concluida a las 13:00 horas del 19 de junio de 2023, firmada por
los miembros del comité de selección: Guillermo Trelles Peña (Pdte. titular), Enrique Seminario
Vilela (Miembro titular) y Froilán Chero Gonzales (Miembro titular).

✓ LICITACIÓN PÚBLICA Nº 13-2022/GRP-ORA-CS-1
(Primera Convocatoria)
CONTRATACIÓN DE BIENES IOARR: ADQUISICIÓN DE VOLQUETE CAMIÓN CISTERNA,
CAMIÓN PLATAFORMA Y TRACTOR DE ORUGA; ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL
(LA) CENTRO DE SERVICIO Y EQUIPO MECANIZADO – CESEM DEL GOBIERNO
REGIONAL DE PIURA URB. SAN EDUARDO – CHIPE, DISTRITO DE PIURA, PROVINCIA
PIURA, DEPARTAMENTO PIURA” CON CÓDIGO ÚNICO N° 2555912.

Con fecha 23 de septiembre se convocó en portal Seace, el procedimiento de selección
LICITACIÓN PÚBLICA N.º 13-2022/GRP-ORA-CS-1, (Primera Convocatoria), para la
adquisición de volquete CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA Y TRACTOR DE

ORUGA; ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL (LA) CENTRO DE SERVICIO Y EQUIPO
MECANIZADO – CESEM DEL GOBIERNO REGIONAL DE PIURA URB. SAN EDUARDO –
CHIPE, DISTRITO DE PIURA, PROVINCIA PIURA, DEPARTAMENTO PIURA” CON CÓDIGO
ÚNICO N° 2555912.

ITEM

CANTIDAD

ACTIVO A ADQUIRIR

ITEM 1

VOLQUETE 10M3

ITEM 2

VOLQUETE 12M3

ITEM 3

VOLQUETE 15M3

ITEM 4

CAMION CISTERNA 5000GAL

ITEM 5

SEMI TRAILER

ITEM 6

CAMA BAJA

ITEM 7

CARGADOR FRONTAL

ITEM 8

TRACTOR DE ORUGA

ITEM 9

EXCAVADORA1

ITEM 10

MOTONIVELADORA

El 17 de febrero del 2023, la Oficina de Administración recompone el comité de selección para
la continuidad del desarrollo del procedimiento de selección LICITACIÓN PÚBLICA N.º 132022/GRP-ORA-CS-1.
El 20 de marzo del 2023, el comité de selección adjudico los ítems: I, II, III, IV, VII, VIII y X;
resultando desierto los ítems V, camión semi tráiler y el ítem VI cama baja; esto debido a la no
presentación de ofertas y resulto nulo el ítem IX excavadora; por disposición del
pronunciamiento N° 525-2022/OSCE-DGR.
Cuando se analiza, se constata que el comité declaro DESIERTO, el procedimiento de los
ítems V y VI, al no recibirse ofertas.
Respecto al ITEM IX, se emitió la respectiva resolución de nulidad a efectos de convocarse
nuevamente la adquisición de la excavadora Finalmente se concluye:
Informar la declaratoria de desierto a la oficina regional de administración, debido
a que no se recibieron ofertas para el ítem V y VI. Correspondiente al camión semitrailer y
cama baja respectivamente.
Respecto al ítem IX: excavadora; se ha tramitado la resolución de nulidad al respecto de
continuar con la convocatoria respectiva.
Con fecha 06 de enero del 2023, se recepcionaron según el portal OSCE 3.0 las siguientes
propuestas:

Consignación de: “Adquisición de volquete CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA Y
TRACTOR DE ORUGA; ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL (LA) CENTRO DE SERVICIO
Y EQUIPO MECANIZADO – CESEM DEL GOBIERNO REGIONAL DE PIURA URB. SAN
EDUARDO – CHIPE, DISTRITO DE PIURA, PROVINCIA PIURA, DEPARTAMENTO PIURA”
CON CÓDIGO ÚNICO N° 2555912.
El acta corresponde a un proceso de LICITACIÓN PÚBLICA N.º 13-2022/GRP-ORA-CS-1, del
Gobierno Regional de Piura, en el cual se evaluaron y calificaron las ofertas para la adquisición:
ITEM 1- CAMION VOLQUETE 10m,,ITEM 2 – CAMION VOLQUETE 12 m3, ITEM 3- CAMION
VOLQUETE 15 m3, ITEM 4- CAMION CISTERNA 5000 GLN, ITEM 5- CAMION SEMI
TRAILER, ITEM 6 CAMA BAJA, ITEM 7, cargador frontal, ITEM 8 TRACTOR SOBRE ORUGA,
ITEM 10- MOTONIVELADORA, a continuación, detallo los pasos y resultados principales del
proceso:
Se verifico en la página web del SEACE 3.0, el registro de los participantes al procedimiento de
selección de la licitación pública N.º 13-2022/GRP-ORA-CS-1, del Gobierno regional de Piura,
siendo el siguiente detalle:

Las ofertas fueron presentadas electrónicamente a través del SEACE, el 06 de enero del 2023.

Presentándose en los ITEMS según a continuación detallo:

Las ofertas fueron evaluadas electrónicamente a través del Seace el 01 de enero del 2023,
siendo el siguiente resultado:

ITEM 1- CAMION VOLQUETE 10m3:

ITEM 2 CAMION VOLQUETE 12 m3:

ITEM 3 CAMION VOLQUETE 15 m3:

ITEM 4 CAMION CISTERNA DE 5000 GLN:

ITEM 5 CAMION SEMI TRAILER:

Este ITEM 5 queda DESIERTO, debido a la no presentación de propuestas al ítem.

ITEM 6 CAMA BAJA:

Este ITEM 6 queda DESIERTO, debido a la no presentación de propuestas al ítem.

ITEM 7 CARGADOR FRONTAL:

ITEM 8 TRACTOR SOBRE ORUGA:

ITEM 10 MOTONIVELADORA:

A continuación, los requisitos de calificación siendo el siguiente resultado según portal web del
SEACE:

SE OTORGO LA BUENA PRO A LOS SIGUIENTES POSTORES:

ITEM 1- CAMION VOLQUETE 10m3.

se otorga la buena pro al postor DIVEIMPORT S.A., con RUC N O 20502797230, por un monto
de 501 ,984.98 (Quinientos un Mil Novecientos Ochenta y Cuatro con 98/100 Soles).

ITEM 2 CAMION VOLQUETE 12 m3

Se otorga la buena pro al postor DIVEIMPORI' S.A., con RUC N O 20502797230, por un monto
de S/ 2'170,928.60 (Dos Millones Ciento sesenta mil novecientos Veintiocho con 60/100 soles).

ITEM 3 CAMION VOLQUETE 15 m3:

Se otorga la buena pro al postor DIVEIMPORT S.A, con RUC N° 20502797230, por un monto
de 3'136,605.20, (TRES MILLONES CIENTO TREINTA Y SEIS MIL SEISCINTOS CINCO CON
20/100 SOLES).

ITEM 4 CAMION CISTERNA DE 5000 GLN:

Se otorga la buena pro al postor DIVEIMPORT S.A, con RUC N° 20502797230, por un monto
de 1'015,874.98, (UN MILLON QUINCE MIL OCHOCINTOS SESENTA Y CUATRO CON
98/100 SOLES).

ITEM 7 CARGADOR FRONTAL:

Se otorga la buena pro al postor IPESA S.A.C, con RUC N° 20101639275, por un monto de S/
1'090,000.00 (UN MILLON NOVENTA MIL CON 00/100 SOLES).

ITEM 8 TRACTOR SOBRE ORUGA

Se otorga la buena pro al postor IPESA S.A.C, con RUC N° 20101639275, por un monto de s/
1'560,000.00 (UN MILLON QUINIENTOS SESENTA MIL CON 00/100 SOLES).

ITEM 10 MOTONIVELADORA

Se otorga la buena pro al postor IPESA S.A.C, con RUC N° 20101639275, por un monto de s/
1'200,000.00 (UN MILLON DOSCIENTOS MIL CON 00/100 SOLES).
CONCLUSION:
Siendo la 13:00 del 20 de marzo del 2023, se dio por concluida la presente sesión de
otorgamiento de buena pro.

VII.

SITUACIÓN ACTUAL DE LOS ACTIVOS

7.1.

Especificaciones técnicas de las bases integradas
➢ ÍTEM 1 CAMIÓN VOLQUETE 10 M3
➢ ÍTEM 2 CAMIÓN VOLQUETE 12 M3
➢ ÍTEM 3 CAMIÓN VOLQUETE 15 M3
➢ ÍTEM 4 CAMIÓN CISTERNA 5000 GLN
➢ ÍTEM 7 CARGADOR FRONTAL
➢ ÍTEM 8 TRACTOR SOBRE ORUGA
➢ ÍTEM 10 MOTONIVELADORA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE
CENTRAL LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRPORA-CS-LP-1 CONVOCA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE CENTRAL
LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRP-ORA-CS-LP-1 CONVOCATORIA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE
CENTRAL LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRPORA-CS-LP-1 CONVOCA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE CENTRAL
LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRP-ORA-CS-LP-1 CONVOCATORIA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE
CENTRAL LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRPORA-CS-LP-1 CONVOCA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE CENTRAL
LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRP-ORA-CS-LP-1 CONVOCATORIA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE
CENTRAL LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRPORA-CS-LP-1 CONVOCA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE CENTRAL
LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRP-ORA-CS-LP-1 CONVOCATORIA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE
CENTRAL LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRPORA-CS-LP-1 CONVOCA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE CENTRAL
LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRP-ORA-CS-LP-1 CONVOCATORIA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE
CENTRAL LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRPORA-CS-LP-1 CONVOCA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE CENTRAL
LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRP-ORA-CS-LP-1 CONVOCATORIA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE
CENTRAL LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRPORA-CS-LP-1 CONVOCA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE CENTRAL
LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRP-ORA-CS-LP-1 CONVOCATORIA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE
CENTRAL LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRPORA-CS-LP-1 CONVOCA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE CENTRAL
LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRP-ORA-CS-LP-1 CONVOCATORIA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE
CENTRAL LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRPORA-CS-LP-1 CONVOCA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE CENTRAL
LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRP-ORA-CS-LP-1 CONVOCATORIA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE
CENTRAL LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRPORA-CS-LP-1 CONVOCA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE CENTRAL
LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRP-ORA-CS-LP-1 CONVOCATORIA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE
CENTRAL LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRPORA-CS-LP-1 CONVOCA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE CENTRAL
LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRP-ORA-CS-LP-1 CONVOCATORIA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE
CENTRAL LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRPORA-CS-LP-1 CONVOCA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE CENTRAL
LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRP-ORA-CS-LP-1 CONVOCATORIA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE
CENTRAL LICITACIÓN PÚBLICA N° 13-2022/GRPORA-CS-LP-1 CONVOCA

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LAS BASES INTEGRADAS
➢ ÍTEM 5 CAMIÓN SEMI TRÁILER
➢ ÍTEM 6 CAMA BAJA

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LAS BASES INTEGRADAS
o

ÍTEM 9 EXCAVADORA SOBRE ORUGAS

Especificaciones técnicas de la oferta ganadora
➢ ÍTEM 1 CAMIÓN VOLQUETE 10 M3

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA OFERTA GANADORA
Item 2 Camión Volquete 12M3

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA OFERTA GANADORA
➢ ÍTEM 3 CAMIÓN VOLQUETE 15 M3

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA OFERTA GANADORA
➢ ÍTEM 4 CAMIÓN CISTERNA 5000 GLN

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

➢ ÍTEM 5 CAMIÓN SEMI TRÁILER

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA OFERTA GANADORA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA OFERTA GANADORA

➢ ÍTEM 6 CAMA BAJA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

➢ ÍTEM 7 CARGADOR FRONTAL
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA OFERTA GANADORA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

➢ ÍTEM 8 TRACTOR SOBRE 7
ORUGA

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA OFERTA GANADORA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

➢ ÍTEM 9 EXCAVADORA SOBRE ORUGAS

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA OFERTA GANADORA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA OFERTA GANADORA
ÍTEM 10 MOTONIVELADORA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

VIII.

ANÁLISIS SOBRE LAS ACCIONES DE FISCALIZACIÓN

Resumen de las actividades realizadas durante el periodo de fiscalización
Las acciones de fiscalización a la obra antes mencionada, se iniciaron el día 13 de
agosto de 2024, conforme al siguiente detalle:
FECHA
ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN
09 de octubre de 2024
Primera visita de fiscalización
14 de octubre de 2024
Segunda visita de fiscalización
Fuente: Elaboración del equipo de fiscalización

8..1. Acción de fiscalización:

PRIMERA VISITA DE FISCALIZACIÓN: DÍA 9 DE OCTUBRE DE 2024:
VISITA A LA OFICINA ADMINISTRATIVA DEL CESEM: "ADQUISICIÓN DE
VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA, TRACTOR DE
ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL CENTRO DE SERVICIOS Y
EQUIPO MECANIZADO CESEM": CUI N° 2555912.
1.- Siendo las 10:00 de la mañana, del día 9 de octubre de agosto de 2024, en la
acción de fiscalización N° 001, en el distrito de Piura, se contó con la presencia del
consejero Regional por la provincia de Piura, Lic. Roberth Sánchez Córdova, en
conjunto con su equipo de profesionales Ing. Mec. Elec. Elmer Lupú, CPC. Nelson
Chávez Salazar y el Lic. Miguel Vásquez y, de la otra parte, estuvo presente el
Director Ejecutivo del Centro de Servicios y Equipo Mecanizado

Mg. Ing. Walter

Temoche Bracamonte, con la finalidad de efectuar acciones de fiscalización de la
"ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA,
TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL CENTRO DE
SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM" manifestando que dicha adquisición
viene de la gestión anterior, donde no dejaron asignado los recursos para que esta
nueva gestión asuma la compra de la maquinaria, manifestó que la Oficina Regional
de Administración a través de la Oficina de Abastecimiento y Servicios Auxiliares y el
área de procesos son los que nos pueden dar detalles y toda la documentación del
procedimiento de la compra.

GOBIERNO REGIONAL PIURA

Es preciso señalar que, tras la consulta realizada por el consejero regional sobre la
ubicación actual de los equipos, el director ejecutivo del Centro de Servicios y Equipo
Mecanizado Mg. Ing. Walter Temoche Bracamonte respondió que algunos se
encuentran en las instalaciones del Gobierno Regional y la gran mayoría se encuentra
en diferentes frentes de trabajo, como parte del desarrollo de actividades provenientes
de convenios interinstitucionales. También dijo que la Oficina Regional de
Administración es quién maneja todo el proceso de adquisición de bienes y servicios.
Finalmente nos indicó que el día 10 de octubre a horas 10:00 am proporcionará los
documentos que obran en su despacho.

IMAGEN 1

IMAGEN 2

SEGUNDA VISITA DE FISCALIZACIÓN: DÍA 24 DE AGOSTO DE 2024

1.- Siendo las 09:30 de la mañana, del día 14 de octubre de 2024, en la acción de
fiscalización N° 002, en el distrito de Piura, se contó con la presencia del consejero
Regional por la provincia de Piura, Lic. Roberth Sánchez Córdova, en conjunto con su
equipo de profesionales Ing. Mec. Elec. Elmer Lupú, CPC. Nelson Chávez y el Lic.
Miguel Vásquez y, de la otra parte, estuvo presente el Magister Walter Temoche
Bracamonte director ejecutivo del Centro de Servicios y Equipo Mecanizado y el Lic.
Ernesto Montero jefe de Operaciones del Centro de Servicios y Equipo Mecanizado
(CESEM), con la finalidad de efectuar acciones de fiscalización de la "ADQUISICIÓN
DE VOLQUETE, CAMIÓN CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA, TRACTOR DE

GOBIERNO REGIONAL PIURA

ORUGA, ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL CENTRO DE SERVICIOS Y
EQUIPO MECANIZADO CESEM".
La visita de campo se realizó en las instalaciones del Campo Papal ubicado en el AH
Campo Polo del Distrito de Castilla, nos recibió el Supervisor de Maquinaria el Sr.
Franklin Seminario constatando cinco (5) volquetes con las siguientes placas: EAJ 192
de 12 m³, EAJ 247 de 15 m³, EAJ 052 de 12 m³, EAJ 246 de 15 m³, EAJ 341 de 15 m³
y un cargador frontal John Deere. Maquinaria que estuvo haciendo trabajos de retiro
desmonte y limpieza en el lugar.

IMAGEN 01

IMAGEN 02

DESCRIPCIÓN:

El consejero Roberth DESCRIPCIÓN:

Sánchez

a

junto

su

equipo

de Sánchez, su equipo de profesionales, el

profesionales y el Mg. Walter Temoche jefe
quien nos recibió en su oficina.

El consejero Roberth

de

operaciones

Lic.

Ernesto

Montero y Supervisor de maquinaria el
Sr. Franklin Seminario en el Campo
Papal

GOBIERNO REGIONAL PIURA

IMAGEN 03

IMAGEN 04

DESCRIPCIÓN: Se verificó parte de la

DESCRIPCIÓN: Se verificó parte de la

maquinaria estaba en operaciones de maquinaria estaba en operaciones de
trabajo.

trabajo.

IMAGEN 05

IMAGEN 06

DESCRIPCIÓN: Se verificó parte de la DESCRIPCIÓN: Visita a parte de la
maquinaria estaba en operaciones de maquinaria estaba en operaciones de
trabajo.

trabajo en el Campo Papal.

GOBIERNO REGIONAL PIURA

IX. ANÁLISIS DE LOS HITOS DE CONTROL:
FUNCIONAMIENTO DE LA IOARR "ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN
CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS
ACTIVOS EN EL CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM DEL
GOBIERNO REGIONAL DE PIURA URB. SAN EDUARDO – EL CHIPE DISTRITO
DE PIURA, PROVINCIA DE PIURA, DEPARTAMENTO PIURA", CON CÓDIGO
ÚNICO DE INVERSIONES N° 2555912.
HITO DE CONTROL N° 01 – OPERACIÓN Y MANTENIMIENTO DE BIENES
ADQUIRIDOS MEDIANTE LOS CONTRATOS N° 36-2023-GRP, 37-2023-GRP Y 382023-GRP
Con fecha 9 de setiembre de 2024 se emite el Informe de Hito de Control N° 240582024-CG/GRPI/SCC en merito al oficio N° 001523-2024-CG/GRPI de fecha 23 de
agosto de 2024, según lo previsto en la Directiva N° 013-2022-CG/NORM “Servicio de
Control Simultaneo” aprobada mediante Resolución de Contraloría N° 218-2022-CG
de 30 de mayo de 2022 y modificatorias.
El objetivo general del presente informe fue determinar si la fase de funcionamiento de
la IOARR "Adquisición de volquete, camión cisterna, camión plataforma y tractor
orugas; además de otros activos en el(la) Centro de Servicio y Equipo Mecanizado CESEM del Gobierno Regional de Piura Urb. San Eduardo - El Chipe Distrito de Piura,
provincia Piura, departamento Piura" con Código Único de Inversiones N° 2555912, se
realizó de acuerdo a lo previsto en la normativa aplicable y estipulaciones
contractuales.
INFORMACIÓN RESPECTO AL HITO DE CONTROL
El Gobierno Regional Piura, en adelante la "Entidad", suscribió tres (3) contratos con la
empresa DIVEIMPORT SA, en adelante la "Contratista", correspondientes a los ítems
1, 2 y 3 de la Licitación Publica n.0 13-2022/GRP-ORA-CS-1, para la adquisición de
nueve (9) volquetes, cuya finalidad, de acuerdo con las Bases integradas, es cubrir las
necesidades orgánicas y brindar apoyo a otras Entidades en beneficio de la población;
a continuación, se detallan los volquetes adquiridos de acuerdo con las contratos
suscritos:

GOBIERNO REGIONAL PIURA

Como se puede apreciar, la Entidad adquirió nueve (9) volquetes de marca Mercedes
Benz con diferentes características, que, de acuerdo con el objetivo del requerimiento
establecido en las Bases integradas, serán destinados al área "Centro de Servicio y
Equipo Mecanizado" de la Entidad, en adelante el "CESEM", para contar con "( .. .) la
flota correspondiente en condiciones óptimas a fin de cumplir con sus funciones en
beneficio de poblaci6n en el departamento ( ... )".
Posteriormente, con memorandos de la Dirección Ejecutiva del CESEM sustentados
en informes de la División de Operaciones CESEM y Área de Taller CESEM, se dio
conformidad a la adquisición de los volquetes entregados por la Contratista, de
acuerdo con el siguiente detalle:

Al respecto, con el fin de verificar el estado situacional de los nueve (9) volquetes
adquiridos, con oficio N° 001476-2024-CG/GRPI, la comisión de control concurrente
solicitó a la Entidad los documentos que, de acuerdo a la Directiva Regional N° 082017/GRP-412000 "Control del uso y movilización de la maquinaria y equipo pesado
en el pliego Gobierno Regional Piura" aprobada con la Resolución Ejecutiva Regional
N° 564-2017/GOBIERNO REGIONAL PIURA-GR, de 4 de setiembre de 2017, en
adelante la "Directiva N° 08-2017/GRP-412000", el CESEM debe contar con el objeto
de efectuar un adecuado control.
En atención al citado requerimiento, con oficio N° 0439-2024-GRP-400000, la Entidad
entregó a la comisión de control concurrente la información solicitada, advirtiendo que
cuatro (4) de los nueve (9) volquetes adquiridos están distribuidos entre en las

GOBIERNO REGIONAL PIURA

provincias de Ayabaca y Morropón; y los cinco (5) restantes están en custodia del
CESEM en la ciudad de Piura, el mismo que fue comprobado durante las visitas de
inspección realizadas por la comisión de control concurrente los días 26 al 28 de
agosto de 2024, estando distribuidos de la siguiente manera:

SITUACIONES ADVERSAS
DEFICIENTE CONTROL DEL USO DE LOS VOLQUETES A CARGO DEL CESEM
GENERA EL RIESGO DE DESAPROVECHAMIENTO DE LOS BIENES, LO QUE
PODRÍA AFECTAR LA FINALIDAD PUBLICA PARA LA CUAL FUERON
ADQUIRIDOS, IMPACTANDO NEGATIVAMENTE EN LA CALIDAD DE VIDA DE LA
POBLACION
De la revisión selectiva de información obtenida durante la comisión de control
concurrente advierte que mediante informe N° 206-2024/GRP-412000-412010 de 19
de mayo de 2024, el director ejecutivo de CESEM informó al gerente general regional
de la Entidad que la Municipalidad Distrital de Morropón solicitó apoyo de dos
volquetes para el mantenimiento de trochas carrozables, caminos vecinales y vías
urbanas, conforme al siguiente detalle:
(. . .) el CESEM cuenta con disponibilidad del vos volquetes que se detallan líneas
abajo, los mismos que podrían ser factible cederlos en calidad de apoyo por el periodo
de treinta (30) días, para la ejecución de trabajos de mantenimiento de trochas
carrozables, caminos vecinales y vías urbanas en su jurisdicción.
Volquete Volvo de 10 mt3. Placa: EAJ-115
Volquete Volvo de 12 mt3. Placa: EAJ-045. (. . .)".

GOBIERNO REGIONAL PIURA

Al respecto, la comisión de control realizó una visita de inspección el 28 de agosto de
2024, suscribiéndose el "Acta de inspecci6n física N° 01-2024-CG/GRPI-SCC-HITO1",
advirtiendo que estos equipos se encuentran estacionados en el depósito municipal
perteneciente a la Municipalidad Distrital de Morropón, en adelante "Depósito
Municipal", sin realizar actividad alguna.
Asimismo, con respecto a los citados volquetes, la comisión de control realizó la
trazabilidad del movimiento de maquinaria, de los partes diarios de la máquina, las
bitácoras de equipos y los partes diarios de la máquina de la Municipalidad Distrital de
Morropón, con el fin de contrastar los días trabajados en el año 2024, evidenciando lo
siguiente:

La comisión de control pudo apreciar que, la última fecha que se realizó los apuntes en
la bitácora de los trabajos realizados por el volquete EAJ-045, es el 13 de agosto de
2024; sin embargo, en los partes diarios solo se ha anotado hasta el 7 de agosto de
2024, tanto en los partes diarios de CESEM como de la Municipalidad Distrital de
Morropón. En la bitácora del volquete EAJ-045 se ha anotado horas trabajadas en los
días 9, 12 y 13 de agosto de 2024, no obstante, estos trabajos no cuentan con partes
diarios tanto del CESEM como de la Municipalidad Distrital de Morrop6n; además, el
ultimo parte diario del CESEM, de 7 de agosto de 2024, indica como kilometraje final
6,731 Km; sin embargo, la bitácora señala 6,812.5 Km existiendo una diferencia de
81,5Km que no cuenta con control en los partes diarios tanto de CESEM como de la
Municipalidad Distrital de Morropón.

GOBIERNO REGIONAL PIURA

Cabe señalar que, para 2024, el volquete EAJ-045 comenzó a brindar servicios desde
el 30 de julio de 2024, siendo que desde enero 2024 hasta el 29 de julio de 2024 no
fue utilizado, lo que se corrobora con su bitácora y el movimiento de maquinaria 2024.
De lo antes descrito, la comisión de control advirtió que el volquete EAJ-045 llevaba
quince (15) días sin realizar trabajo efectivo y en custodia de la Municipalidad Distrital
de Morropón. En tanto, el volquete EAJ-115 lleva veintiún (21) días desde el último
trabajo realizado anotado en el parte diario del 7 de agosto de 2024.
VOLQUETES ADQUIRIDOS MEDIANTE LOS CONTRATOS N° 36 0536-2023-GRP,
37-2023-GRP Y 38-2023-GRP NO CUENTAN CON POLIZAS DE SEGURO TREC
(TODO RIESGO EQUIPO DE CONSTRUCCION) SITUACION QUE PONE EN
RIESGO

SU

EXISTENCIA

E

INTEGRIDAD

FÍSICA

CON

UNA

POSIBLE

CONSECUENCIA ADVERSA DE S/5´809,519.00.
De la revisión selectiva de la información obtenida durante la ejecución del servicio de
control, se advierte que mediante los informes N° 120-2024/GRP-41200-412010 y N°
134-2024/GRP-41200-412010, de fecha 15 y 26 de marzo de 2024 respectivamente,
el director ejecutivo de CESEM solicitó la autorización correspondiente al gerente
general regional de la Entidad, a fin de disponer al área responsable programar la
salida de maquinaria pesada, con la finalidad de realizar trabajos de habilitación del
espacio donde funcionaria el Proyecto "Arena Piura", en el cual señala textualmente:
" (...) cabe señalar que la maquinaria pesada a la fecha no cuenta con el Segura
TREC (Toda Riesgo Equipo de Construcción)"
Aunado a ello, de la revisión de las bitácoras y los partes diarios de maquina se
advierte que los volquetes de placa EAJ-243 y EAJ-052 han sufrido algún tipo de
siniestralidad en la ejecución de los trabajos programados.
De los documentos señalados, se advierte que los volquetes materia del presente hito
de control han presentado algún tipo de siniestralidad sin contar con Seguro TREC
(Todo Riesgo Equipo de Construcción), situación que se ha mantenido hasta a la
fecha; toda vez que, mediante oficio N° 465-2024/GRP-400000, el gerente general
regional de la Entidad traslada a la comisión el informe 302-2024/GRP-412000-412010
de 29 de agosto de 2024, del director ejecutivo del CESEM donde se indica que:
En cuanto al punto 06 referido a las Pólizas de seguros contratados para la protección
de /os bienes (maquinaria); actualmente no se cuenta con los contratos vigentes; ante
ello esta Dirección Ejecutiva coma área que tiene a cargo la administración de la
maquinaria ha emitido los documentos solicitando el estado situacional de dicha

GOBIERNO REGIONAL PIURA

contratación, teniendo conocimiento que hasta la fecha no se han celebrado dichos
contratos"
La situación descrita respecto a la falta de pólizas de seguro TREC (Todo Riesgo
Equipo de Construcción) pone en riesgo su existencia e integridad física con una
posible consecuencia adversa de S/5´809,519.00.
DEFICIENTE REGISTRO DE LOS PARTES DIARIOS DE MAQUINAS, ASÍ COMO
FALTA DE USO DEL DOCUMENTO DENOMINADO "FICHA TECNICA DE
VERIFICACION FÍSICA Y OPERATIVAS DE LA MAQUINARIA Y EQUIPO", PONE
EN RIESGO EL ADECUADO CONTROL DEL USO DE LOS VOLQUETES, ASÍ
COMO SU TRAZABILIDAD Y SEGUIMIENTO.
De la revisión selectiva de la información obtenida durante la ejecución del servicio de
control, se advierte que los partes diarios de máquina, correspondientes a los
volquetes de placa EAJ-243, EAJ-192, EAJ-247 y EAJ-341 presentan deficiencias en
su registro, los cuales están referidos a falta del registro del horómetro y kilometraje de
la unidad.
Asimismo, de la revisión de las solicitudes de movilización y traslado de la maquinaria,
se advierte que la Entidad no acreditó el uso de la "Ficha Técnica de Verificación
Física y Operatividad de la Maquinaria y Equipo", la cual según la Directiva Regional
N° 08-2017/GRP-412000, es parte de la documentación necesaria al movilizar y
desmovilizar la maquinaria. Al respecto, ante el requerimiento de información de la
comisión de control, la entidad evidenció solo "Fichas de inventario y evaluación de
maquinaria pesada administrada par el CESEM" generadas en la adquisición de los
bienes,
CONCLUSIONES
Durante la ejecución del Control Concurrente al hito de control N° 01, "Operación y
mantenimiento de los bienes adquiridos mediante los contratos N° 36-2023-GRP, 372023-GRP y 38-2023-GRP", la comisión de control advirtió tres (3) situaciones
adversas que afectan o podrían afectar la continuidad del proceso, el resultado o el
logro de los objetivos del funcionamiento de la IOARR "Adquisición de volquete,
camión cisterna, camión plataforma y tractor orugas; además de otros activos en el(la)
Centro de Servicio y Equipo Mecanizado - CESEM del Gobierno Regional de Piura
Urb. San Eduardo - El Chipe Distrito de Piura, provincia Piura, departamento Piura",
las cuales han sido detalladas en el presente informe.

GOBIERNO REGIONAL PIURA

RECOMENDACIONES
La comisión de control señala que se debe hacer de conocimiento al Titular de la
Entidad el presente informe de Hito de Control, el cual contiene las situaciones
adversas identificadas como resultado del Control Concurrente a la "Operación y
mantenimiento de los bienes adquiridos mediante los contratos N° 36-2023-GRP, 372023-GRP y 38-2023-GRP", con la finalidad que se adopten las acciones preventivas
y correctivas que correspondan, en el marco de sus competencias y obligaciones en la
gestión institucional, con el objeto de asegurar la continuidad del proceso, el resultado
o el logro de los objetivos del funcionamiento de la IOARR "Adquisición de volquete,
camión cisterna, camión plataforma y tractor orugas; además de otros activos en el(la)
Centro de Servicio y Equipo Mecanizado - CESEM del Gobierno Regional de Piura
Urb. San Eduardo - El Chipe Distrito de Piura, provincia Piura, departamento Piura".
Hacer de conocimiento al Titular de la Entidad que debe comunicar a la Comisión de
Control, en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles, las acciones preventivas o
correctivas adoptadas o por adoptar respecto a las situaciones adversas contenidas en
el presente informe, adjuntando la documentación de sustento respectiva.
Teniendo presente las observaciones del HITO DE CONTROL N° 01 – OPERACIÓN
Y MANTENIMIENTO DE BIENES ADQUIRIDOS MEDIANTE LOS CONTRATOS N°
36-2023-GRP, 37-2023-GRP Y 38-2023-GRP es preciso señalar lo siguiente:
En lo que corresponde al deficiente control del uso de los volquetes a cargo del
CESEM genera el riesgo de desaprovechamiento de los bienes, lo que podría afectar
la finalidad publica para la cual fueron adquiridos, impactando negativamente en la
calidad de vida de la población, se recibió información por parte de Operaciones del
CESEM en lo que corresponde a la ubicación de los equipos, los mismos que se
señalan a continuación:
N°

DESCRIPCION
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
CISTERNA DE AGUA
CISTERNA DE AGUA
CARGADOR FRONTAL
TRACTOR DE ORUGA
EXCAVADORAS DE ORUGAS
MOTONIVELADORA
TRACTOR REMOLCADOR
CAMA BAJA

MODELO
ATEGO 2730
AXOR 3131/48
AXOR 3131/48
AXOR 3131/48
AXOR 3131/48
AROCS 3345K
AROCS 3345K
AROCS 3345K
AROCS 3345K
AXOR 3131/48
AXOR 3131/48
644 G
850J - II
PC210LC-10M0
620 G
BJ4259SMFKB-AB
SRCB-FMD

MARCA
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
JOHN DEERE
JOHN DEERE
KOMATSU
JOHN DEERE
FOTON
FAMEDI

PLACA
UBICACIÓN
EAJ-115
TALLER DIVE MOTOR
EAJ-045 MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MORROPÓN
EAJ-052 CENTRO POBLADO LA PEÑITA - TAMBOGRANDE
EAJ-246 CENTRO POBLADO LA PEÑITA - TAMBOGRANDE
EAJ-192
CESEM
EAJ-239
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE AYABACA
EAJ-243
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE AYABACA
EAJ-247
CESEM
EAJ-341 CENTRO POBLADO LA PEÑITA - TAMBOGRANDE
EAJ-315 CENTRO POBLADO LA PEÑITA - TAMBOGRANDE
EAJ-189
PAS
CENTRO POBLADO PEDREGAL - TAMBOGRANDE
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE AYABACA
CENTRO POBLADO PEDREGAL - TAMBOGRANDE
CENTRO POBLADO DE SAN PABLO DE CATACAOS
EAJ-125
CESEM
EAJ-124
CESEM

GOBIERNO REGIONAL PIURA

Como se puede observar los volquetes de placa EAJ-192 y EAJ-247, el tractor
remolcador de placa EAJ-125 y la cama baja de placa EAJ-124 se encuentran en las
instalaciones del CESEM.
En lo que compete a los volquetes adquiridos mediante los contratos N° 36 05362023-GRP, 37-2023-GRP y 38-2023-GRP no cuentan con pólizas de seguro TREC
(Todo Riesgo Equipo de Construcción) situación que pone en riesgo su existencia e
integridad física con una posible consecuencia adversa de s/5´809,519.00, con fecha
16 de setiembre del 2024 se emite el Memorándum N°703-2024/GRP-412000-412010
por parte de la Dirección Ejecutiva del CESEM en donde se solicita a la Oficina
Regional de Administración emita informe sobre acciones adoptadas en cuanto a los
Contratos

de

los

Seguros

Patrimoniales

-TREC

(Todo

Riesgo

Equipo

de

Construcción).
Con fecha 09 de octubre del 2024 la Oficina de Control Patrimonial emite el
Memorándum N° 2015-2024/GRP-480600 en la cual se pone de conocimiento al
director ejecutivo CESEM sobre los Seguros Patrimoniales -TREC (Todo Riesgo
Equipo de Construcción). Señalando que el día miércoles 2 de octubre de 2024
personal de la Oficina de Control Patrimonial coordino con la asesora de Seguros de
MC corredores, lo cuales manifestaron que desde el 27 de setiembre de 2024, todos
los bienes patrimoniales del Gobierno Regional de Piura, se encuentran asegurados,
ante cualquier evento adverso.

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

X. CONCLUSIONES
Según la verificación de la documentación y de las visitas de campo realizadas como
actividades de fiscalización para la: "ADQUISICIÓN DE VOLQUETE, CAMIÓN
CISTERNA, CAMIÓN PLATAFORMA, TRACTOR DE ORUGA, ADEMÁS DE OTROS
ACTIVOS EN EL CENTRO DE SERVICIOS Y EQUIPO MECANIZADO CESEM DEL
GOBIERNO REGIONAL DE PIURA URB. SAN EDUARDO – EL CHIPE DISTRITO DE
PIURA, PROVINCIA DE PIURA, DEPARTAMENTO PIURA", CON CÓDIGO ÚNICO
DE INVERSIONES N° 2555912, se puede señalar lo siguiente:
1. La adquisición de esta maquinaria se ha realizado bajo dos métodos de
contratación:
Licitación Pública N° 13-2022/GRP-ORA-CS-1
DESCRIPCION
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
VOLQUETE
CISTERNA DE AGUA
CISTERNA DE AGUA
CARGADOR FRONTAL
TRACTOR DE ORUGA
EXCAVADORAS DE ORUGAS
MOTONIVELADORA

MODELO
ATEGO 2730
AXOR 3131/48
AXOR 3131/48
AXOR 3131/48
AXOR 3131/48
AROCS 3345K
AROCS 3345K
AROCS 3345K
AROCS 3345K
AXOR 3131/48
AXOR 3131/48
644 G
850J - II
PC210LC-10M0
620 G

MARCA
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
MERCEDEZ BENZ
JOHN DEERE
JOHN DEERE
KOMATSU
JOHN DEERE

PLACA
CAP.
EAJ-115
10 m3
EAJ-045
12 m3
EAJ-052
12 m3
EAJ-246
12 m3
EAJ-192
12 m3
EAJ-239
15 m3
EAJ-243
15 m3
EAJ-247
15 m3
EAJ-341
15 m3
EAJ-315 5000 GLN
EAJ-189 5000 GLN
5.60 M3

AÑO

N° SERIE
9BM958174NB237643
9BM958264PB287738
9BM958264PB287783
9BM958264PB287723
9BM958264PB287470
W1FKHLAD3P0640710
W1FKHLAD8P0634921
W1FKHLAD5P0638098
W1FKHLAD2P0639371
9BM958264PB287990
9BM958264PB288013
*1YN644GATMDA00042*
*1BZ850JATND000769*
*KMTPC282HNC601770*
*1BZ620GACND000414*

Fuente: Elaborado por la omisión fiscalizadora

Adjudicación Simplificada N° 10-2023-GRP-ORA-CS-1
N°

DESCRIPCION
TRACTOR REMOLCADOR
CAMA BAJA

MODELO
BJ4259SMFKB-AB
SRCB-FMD

MARCA
FOTON
FAMEDI

PLACA
EAJ-125
EAJ-124

CAP.
40 TON

AÑO

N° SERIE
LVBS6PEB2PT502367
8T9350MSCPFTA8505

Fuente: Elaborado por la omisión fiscalizadora

2. Según el Informe de Hito de Control N° 24058-2024-CG/GRPI/SCC la comisión
de fiscalización emite las siguientes conclusiones:
Durante la ejecución del Control Concurrente al hito de control N° 01, "Operación y
mantenimiento de los bienes adquiridos mediante los contratos N° 36-2023-GRP, 372023-GRP y 38-2023-GRP", la comisión de control advirtió tres (3) situaciones
adversas que afectan o podrían afectar la continuidad del proceso, el resultado o el
logro de los objetivos del funcionamiento de la IOARR "Adquisición de volquete,

GOBIERNO REGIONAL PIURA

camión cisterna, camión plataforma y tractor orugas; además de otros activos en el(la)
Centro de Servicio y Equipo Mecanizado - CESEM del Gobierno Regional de Piura
Urb. San Eduardo - El Chipe Distrito de Piura, provincia Piura, departamento Piura",
las mismas que se describen a continuación:
➢ Deficiente control del uso de los volquetes a cargo del CESEM genera el riesgo
de desaprovechamiento de los bienes, lo que podría afectar la finalidad publica
para la cual fueron adquiridos, impactando negativamente en la calidad de vida
de la población.
➢ Volquetes adquiridos mediante los contratos N° 36 0536-2023-GRP, 37-2023GRP Y 38-2023-GRP no cuentan con pólizas de seguro TREC (Todo Riesgo
Equipo de Construcción) situación que pone en riesgo su existencia e
integridad física con una posible consecuencia adversa de s/5´809,519.00.
➢ Deficiente registro de los partes diarios de máquinas, así como falta de uso del
documento denominado "ficha técnica de verificación física y operativas de la
maquinaria y equipo", pone en riesgo el adecuado control del uso de los
volquetes, así como su trazabilidad y seguimiento.

En virtud de estas observaciones se puede señalar que existen 02 volquetes, el tractor
remolcador y la cama baja en instalaciones del CESEM y que según informe de la
Oficina de Control Patrimonial todos los bienes del Gobierno Regional Piura se
encuentran asegurados.

3. Se verificó el cumplimiento de las especificaciones técnicas de las maquinarias
adquiridas según lo indicado en las Bases Integradas, así como en las Ofertas
de los postores ganadores.

4. Durante la ejecución del Control Concurrente del hito de control N° 01,
"Operación y mantenimiento de bienes adquiridos mediante los contratos N°
36-2023-GRP, 37-2023-GRP y 38-2023-GRP", la comisión de control informó
que la Entidad adquirió nueve (9) volquetes de marca Mercedes Benz con
diferentes características, que de acuerdo con el objetivo del requerimiento
establecido en las Bases Integradas serían destinados al área “Centro de
servicio y equipo mecanizado” CESEM de la Entidad y que posteriormente, con
memorandos de la Dirección Ejecutiva del CESEM sustentados en Informes de
la División de Operaciones CESEM y Área de Taller CESEM se dio

GOBIERNO REGIONAL PIURA

conformidad a la adquisición de los volquetes entregados por la Contratista de
acuerdo al siguiente detalle:

5.

No se evidenció y/o entregó los memorandos de la Dirección Ejecutiva del
CESEM que sustenten los Informes de la División de Operaciones CESEM y
Área de Taller CESEM con los cuales se dio conformidad a la adquisición del
resto de maquinarias adquiridas mediante los contratos 39-2023-GRP, 132023-GRP, 14-2023-GRP, 15-2023-GRP, 86-2023-GRP, 88-2023-GRP y 1002023-GRP.

6. Se realizaron visitas de campo para inspeccionar parte de la maquinaria
adquirida según los contratos 36-2023-GRP, 37-2023-GRP, 38-2023-GRP, 392023-GRP, 13-2023-GRP, 14-2023-GRP, 15-2023-GRP, 86-2023-GRP, 882023-GRP y 100-2023-GRP, debido a que gran parte de la maquinaria se
encuentra en otras provincias alejadas de la ciudad de Piura, tal como consta
en las tomas fotográficas anexas al presente Informe.
7. Se constató que el comité de selección declaró DESIERTO, el procedimiento
de los ITEMS, V y VI, camión semi tráiler y cama baja al no recibir ninguna
oferta.

GOBIERNO REGIONAL PIURA

XI. RECOMENDACIONES:
En virtud del Acuerdo de Consejo Regional N°2267-2024/GRP-CR En este apartado
solicitamos al consejero delegado y al secretario del Consejo Regional someter a
consideración del pleno del Consejo Regional, emita el respectivo Acuerdo de Consejo
Regional aprobando el presente “Informe de Fiscalización” a efectos que se proceda a
la implementación de las siguientes recomendaciones ante la Gerencia General
Regional:

✓ Desarrollar un plan de trabajo que permita el logro de los objetivos del
funcionamiento de la IOARR "Adquisición de volquete, camión cisterna, camión
plataforma y tractor orugas; además de otros activos en el(la) Centro de
Servicio y Equipo Mecanizado - CESEM del Gobierno Regional de Piura Urb.
San Eduardo - El Chipe Distrito de Piura, provincia Piura, departamento Piura,
lo que conlleva a la maquinaria adquirida esté operativa en un 100% en
diferentes frentes dentro de nuestra región realizando trabajos en pro del
bienestar de la población piurana.
✓ Realizar la planificación anual y solicitar los recursos presupuestales
necesarios para asegurar el desarrollo de mantenimientos preventivos de esta
maquinaria pesada y así evitar alguna contingencia futura con estos equipos.
✓ El área usuaria y la Oficina de Control Patrimonial deben planificar y controlar
la adquisición de las pólizas de seguro TREC (Todo Riesgo Equipo de
Construcción y la adquisición de los seguros necesarios para asegurar una
adecuada integridad física de estos bienes.
✓ La dirección de CESEM debe contar con la ficha técnica de verificación física y
operativas de la maquinaria y equipo de manera actualizada en concordancia
con los partes diarios de las unidades, que permita tener un adecuado control
del uso de los volquetes, así como su trazabilidad y seguimiento.
✓ Analizar las posibles razones de la falta de participación en los ítems que se
declararon desiertos. Es posible que los que las especificaciones técnicas no
fueran lo suficientemente claras o atractivas para los potenciales proveedores.
✓ Una reevaluación de los criterios de selección y ajustes en el alcance del
proceso podrían aumentar la participación en futuras convocatorias.

GOBIERNO REGIONAL PIURA

Sin otro particular.
Atentamente;

Miguel Vásquez Delgado
DNI 42172459
Asistente Administrativo

GOBIERNO REGIONAL PIURA

XII. PANEL FOTOGRÁFICO
PRIMERA VISITA DE FISCALIZACIÓN 09-10-2024

GOBIERNO REGIONAL PIURA

SEGUNDA VISITA DE FISCALIZACIÓN 14/10/2024

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

TERCERA VISITA DE FISCALIZACIÓN 18/10/2024
INSPECCIÓN DE MAQUINARIA TRABAJANDO

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

GOBIERNO REGIONAL PIURA

XIII.

ANEXOS

1. Acuerdo de Concejo Regional N° 2267 – 2024/ GRP-CR de fecha 23/08/2024
2. Cuadro General del pool de maquinaria pesada del Gobierno Regional Piura –
CESEM del Memorándum N° 636-2024/GRP-412000-412010 página 4-5.
3. Acta de Fiscalización N° 001 – 2024 de fecha 09/10/2024
4. Acta de Fiscalización N° 002 – 2024 de fecha 14/10/2024

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6190487-2346-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7234734/6190487-informe-fiscalizacion-maquinaria-cesem_.pdf
