---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 2373-2024
identifier: 2373-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-20'
last_updated: '2024-12-20'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6313094-2373-2024'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 2373-2024

6+

Pagina 11038

GOBIERNO REGIONAL PIURA
CONSEJO REGIONAL

INFORME DE FISCALIZACION
SELECTIVA DE LA OBRA:

“REHABILITACION Y

MEJORAMIENTO DE CAMINO
VECINAL TRAMO I: PI-570 EMP. CON
PI-573 (CRUCE LEONES) - DV. A
PILARES, TRAMO Ill: PILARES —
EMP. CRUCE JABONILLOS,
DISTRITO DE LANCONES,
PROVINCIA DE SULLANA”

Escaneado con CamScanner

Página 20 30

SEÑOR : JAIME EDUARDO TAVARA ALVARADO
Secretario Consejo Regional.
ATENCION : ROSA MARIA FELICIANA SEMINARIO ARC
Consejero delegado.
ASUNTO : "REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO VECINAL TRAMO I;

PI-570 EMP. CON PI-573 (CRUCE LEONES) - DV. A PILARES, TRAMO
Ill: PILARES — EMP. CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES,
PROVINCIA DE SULLANA”

REFERENCIA

a) Ley N*27867, Ley Orgánica de Gobiemo Regionales y sus
modificatorias.

b) Reglamento Interno del Consejo Regional Piura, aprobado
mediante Ordenanza Regional N* 212- 2011/GRP-CP y sus
modificatorias.

o) Directiva N° 015-2022-CG/PREVI “BalanceSemestral de los
Regidores Municipales y consejeros Regionales sobre el monto
destinado al Fortalecimiento de la función de fiscalización”.

d) Acuerdo de Consejo Regional N° 2247 - 2024/GRP-CR (el que
autoriza el programa de acciones de fiscalización)

FECHA : Sullana, 20 de DICIEMBRE 2024

Es grato dirigimos a Ud. Para saludarlo muy cordialmente y por intermedio de su
despacho dirigirme al Pleno del Consejo Regional Piura, para solicitar su aprobación formal del
Informe de Fiscalización a laObra: “REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO VECINAL
TRAMO |: PI-570 EMP, CON PI-573 (CRUCE LEONES) - DV. A PILARES, TRAMO Ill: PILARES
- EMP. CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES, PROVINCIA DE SULLANA”, en
adelante la "Obra", y consecuentemente exhortar al Órgano Ejecutivo del Gobiemo Regional Piura,
a efectos de que adopten en el más breve plazo las medidas correctivas y/o preventivas de
conformidad a la normatividad vigente que a continuación se describe:

Escaneado con CamScanner

Página3 de 38
I

OBJETO DE LA FISCALIZACIÓN:

Fiscalizar y actuar como se encuentra establecido por el artículo 15”, inciso
k) de la Ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, es atribución del Consejo
Regional: “Fiscalizarla goslién y conducta pública de los funcionarios del Gobierno
Regional y dentro de ello, llavar a cabo investigaciones sobro cualquier asunto de interés
público regional”; por lo tanto, los Consejeros Regionales, en cumplimiento de sus
funclones y compelencias, están facultados para realizar intervenciones en las diferentes
unidades estructuradas del Goblerno Reglonal.

Para Indicar que el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional y constituye el máximo órgano deliberativo, el mismo que ejerce
las funciones y atribuciones que establece la Ley conforme a la Constitución Política del
Peru, la Ley de Bases de la Descentralización, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
sus modificatorias y demás disposiciones concordantes, vigentes en materia de
descentralización y regionalización.

Por consecuente, el Reglamento Interno del Consejo Regional — RIC, en su
artículo 4* prescribe “La función fiscalizadora del Consejo Regional la ejercen los
consejeros Regionales y/o Comisiones a travésdel seguimiento, control de la gestión y
conducta pública de los funcionarios y servidores del Gobierno Regional (...

En conclusión, las acciones de fiscalización por su objeto y naturaleza,
son excluyentes, pero complementarias a las accionesde control a cargo del
Sistema Nacional de Control, por lo que sus procedimientos y mecanismos se
regulan por el presente Reglamento interno. Asimismo, las acciones de fiscalización
Comisiones pertinentes, son irrestrictas, directas yno condicionada a dispositivo

legal alguno, que no sea el presente Le ndran las diversa:
facultades; asimismo be i i ic lisponer su

cumplimiento con conocimiento de la Oficina de Control interno (OCI) y si el caso
amerita, con intervención de la Procuraduría Pública Regional.

OBJETIVO ESPECÍFICO:

Evaluar y determinar el grado de cumplimiento de los objetivosy metas del
proyecto con relación al avance físico y financiero de la Obra,siendo la Unidad Ejecutora la
Sub Región de Luciano Castillo Colonna. Asimismo, determinar selectivamente si el
proyecto cuenta con información de la ejecución fisica de la obra en el portal del
estado INFOBRAS, adecuado almacenamiento de los materiales e insumos, cumplimiento
del plazo en la entrega de bienes y servicios, y si el avance físico financiero es concordante
con el cronograma de ejecución vigente, adicionales de obra, ampliaciones de plazo y
mayores gastos generales se ajustan a las exigencias previstas en el expediente técnico,
ley de contrataciones del estado y su reglamento para bienes y servicios, normativas
internas y del sector y marco técnico legal, con la finalidad de poner en conocimiento de las
autoridades del Órgano Ejecutivo del Gobiemo Regional Piura, y demás, órganos
ootruoturadoo, a fin do quo, adopton de manera coordinada, sistemática o integral las
medidas correctivas y/o preventivas que el caso amerita.

NATURALEZA Y FINES:

Escaneado con CamScanner

YA

Página 4 de 38

Las acciones de fiscalización por su objeto y naturaleza son excluyentes, pero
complementaria a las acciones de control a cargo del Sistema Nacional de Control, por lo
que sus procedimientos y mecanismos se regulan por el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Piura y aprobado por el mismo Reglamento Interno, aprobado mediante
Ordenanza Regional N° 212-2011/GRP-CP y sus modificatorias.

Por otro lado, la fiscalización de actividades en la administración pública consiste en la
ejecución de acciones dirigidas a controlar el cumplimiento de las obligaciones asumidas
por los funcionarios, y que, mediante esta fiscalización se busca determinar el cumplimiento
de las normas, a fin de disponer las medidas correctivas y/opreventivas que correspondan.
La fiscalización realizada a la Obra, se llevó a cabo de manera selectiva en cumplimiento al
Plan de Trabajo por parte del consejero regional de la Provincia de Sultana y el equipo de
profesionales del Gobierno Regional Piura - Periodo 2024.

IV. CONFORMACIÓN DEL EQUIPO:

En nuestra condición de integrantes como profesionales en apoyo a la
fiscalización de la obra señalada líneas arriba y el consejero por la Provincia de Sullana, la
misma que se encuentra conformada por los siguientes:

Nombre y apellidos Cargo
Rosa María Feliciana Seminario Consejera pora Provincia de Sullana
Arca.
Alexis Enrique Guzman Velasco ‘Abogado
Gabriel Timothy Fernández Hidalgo Ingeniero Civil
‘Alexander Francisco Nizama Flores Asistente Administrativo ( Ing. Civil)
Reyes Farfán Junior Iván Técnico en Topografía

Escaneado con CamScanner

>

Página 5 do 30
v.

vi.

ANTECEDENTE:

Que, de las disposiciones contenidas en la ley N° 27867- Ley de Gobiernos Regionales
y Reglamento Interno del Consejo Regional Piura, el consejero por la Provincia de Sullana
y su equipo lécnico legal, llevó a cabo la inspección física a la Obra, Procediéndose a la
verificación fisica del estado silvacional de la obra, cumplimiento del cronograma de
ejecución y plazo de ejecución según expediente técnico, control dealmacén de materiales
e Insumos, cuademo de obra, cumplimiento de la presencia del personal técnico y
administrativo, seguridad y salud en el trabajo, entre otros; con la finalidad de elaborar un
informe defiscalización considerando la evaluación previa del Expediente Técnico aprobado
bajo el acto resolutivo para ejecutar por Sistema a Suma Alzada, adicionales de obra,
ampllaciones de plazo, paralizaciones, entre otros.

BASE LEGAL:

+ Constitución Política del Estado.

+ Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización

+ Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y susmodificatorias.

+  LeyN*28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.

+» Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,

+ — Ley N°27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.

+ Ley N° 30225, Ley de Contrataciones del Estado y su Reglamento y Modificatorias.

+ D.L.N° 1440 Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público.

+ Reglamento Nacional de Edificaciones "Resolución Ministerial N°174- 2016-
Vivienda".

+ LaLey N° 31953, Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2024.

+ Reglamento del Decreto Legislativo N°1252, Decreto legislativo que crea el Sistema
Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones y deroga la Ley N°
27293, Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública, aprobado mediante Decreto
Supremo N*027-2017- EF

e Directiva N°003-2017-EF/63.01, Directiva para la Ejecución de Inversiones Públicas
en el marco del, Sistema Nacional de programación Multianual y Gestión de
inversiones, aprobado mediante Resolución Directoral N°006-2017-EF 63.01

© Ordenanza Regional N° 212-2011/GRP-CP y sus modificatorias que aprueba el
Reglamento Interno del Consejo Regional Piura.

+ Reglamento Nacional de edificaciones - Norma E.060 Concreto Armado.

¢ Otras normas de Contraloría y del sector Educación.

+ Diseño geométrico de carreteras

Escaneado con CamScanner

$

(L

Página 6 de 38

+»  Ley31812 - Ley que modifica la Ley 27857, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
y la Ley 27972, Ley Orgánica De Municipalidades, para asegurar el Financiamiento
del Ejercicio de la Función Fiscalizadora de los Consejos Regionales y Concejos
Municipales.

+ Acuerdo de Consejo Regional N° 2247- 2024/GRP-CR (el que autoriza el programa
de acciones de fiscalización)

Vil. ASPECTOS GENERALES:

7.1. ANTECEDENTES Y GENERALIDADES DEL PROYECTO:
7.1.1. NOMBRE DEL PROYECTO:

7.1.2. “REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO VECINAL TRAMO I: PI-570 EMP.
CON PI-573 (CRUCE LEONES) — DV. A PILARES, TRAMO III: PILARES - EMP. CRUCE
JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES, PROVINCIA DE SULLANA”, .

7.1.3. UBICACIÓN Y LOCALIZACIÓN:

La vía se encuentra ubicada en:
y Región : Piura
Y Provincia : Sullana
~ Distrito : LANCONES
Y Localidades CRUCE LEONES - CRUCE JABONILLOS

Escaneado con CamScanner

ol

Página? de 38

7.2. DATOS GENERALES DE LA OBR

DESCRIPCION DEL PROYECTO:
CONSORCIO LANCONES
CONFORMADO POR :
Contratista CONSTRUCTORA JDITH S.A.C. - RUC:20526339585

INVERSIONES OBERTI S.R.L. - RUC: 20525954529

Representante Legal | ROBERTO ALONSO HERRERA CHIROQUE
Residente de obra RANDY WILLIANS SARANGO VENCES - CIP N°91673

Entidad Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna
Monto CONTRATADO | S/. 18,583,946.02 inc, IGV
PLAZO DE
240 DIAS CALENDARIO
EJECUCION
SUPERVISOR H&H CONSULTORIA EN INGENIERIA Y CONSTRUCCION S.A.C.

7.3. OBJETIVOS DEL PRESENTE INFORME

Y” El objetivo del presente informe es dar a conocer las incongruencias encontradas en el
expediente técnico contractual, referente a los planos, análisis de precios unitarios y
especificaciones técnicas.

Y” Informar de las diferencias que existe entre en expediente contractual y lo real encontrado en
campo con respecto al replanteo general.

Y” Dara conocer los posibles adicionales o mayores metrados de obra.

Escaneado con CamScanner

J9UUBISUJEY UOD OPeauBosy

UES tamed a oxy aims di 2
sac a

hos

PO OB IS o A RI WR ICA A Ga

00D US OPIOID O A CU a a Á al a DA
ANE ae A A aD GaN»

ue jo a are AE +

Re IA, A GUAL AAA aed
AC Wild 40 ORI LIN CALA A
UA, Jo CA op CUÉLLAR aw GN
PD a Ky»

O ete ay a

INDIA CO ap CEA MS LEAMA we CERNE RS GE 00
Ou) LOK yse Cede? ua Hye; IR we ri IIR Ga al

Para

cc a ca
URDU op USAR Urs (E a CAN AA 2 oy ACM A a
‘O}OZRUID LO JED OH ODO MERIDA GA A
AUS ACT ALO CN
AD ACA E IS IAE ERA a)
AE 2G CUL
A SUINSY “OIL CIO UD BOINA fee SAG TOL MODEL IMA Oy
ep a
pOj Bp Obs] Of SOC) SOQUIE LO SHALE OL po), Caseload Ty ~ CUZ e toi
SALA 7 PIÉ A O EDITED We secon, EPA og
O AO LA OS
SERLO SE ET a CUE OYE SEY CAIDAS
YER ears SS TO E ELO 4 Cath
LMAJISQO ES OWSRU [SP UEYSULA end SOSA SO E SOPESTES soyep Á sapo: sey
9) 9) UEP LOZ Ey 99 SOLA "EA El Zod LETSLLZ snd sopa sa e prue we 9
'SOYEp OUIOO [SE 'SAFEYOW SAUEPIDe JLUOSEIO Epend ero O] UEYSLES ero SOLErSn
So) esed cuByad SALIÓ un e;vasardas oys9 "020 9 ESE LED UN ap ZOE 3p O
UN aysixa and E Opiqap LIPEQ BP LOCONSLCO EW EZIENSA GS (50-09 Bra Lo
"SEPINGSLCD jew SEIDUNO LAISQO 85 ESQ+O — 00+0 Passa +
SEIBIALED op COMPLLOSÓ CYS
19 20d Opaqelsa owyui zosadsa ja voO LÍO ou says9 ID EDIENSA oF CWS
¡Se * sejauno ua oalewa ap ojvawupuaxdsap enesgo eS 0g0+0 - 05040 ensabaid +
‘BIULSEH-ANS ey ap ouaLJa) EALeSgO as Á $oD0ny
‘ouisiul [Se Epezje? El BPO ap ole oy e oyupooo ap jad sesy  “sesiasuea A
‘sajeuipnyiBuoj sesnsy p50+0 Barsalbod ejsey 000+0 BarsauBoud Ey epsep YAUESEO SS /

»

y Ys

YO ys

y

TIISNI NOIodRI0S30 “18

SOSGVESOIOLSNGOIN “HA

Be op g rue

8.2. RECURSOS Y EQUIPOS EMPLEADOS

01 TOPOGRAFO.
01 ASISTENTE

01 STATION TOTAL
01 GPS

01 TRIPODE

01 PRISMA

02 WINCHAS

01 LAPTO

O 1CAMIONETA 4x4

RARER

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

x

‘SE CONCLUYE QUE SEGÚN LO VISUALIZADO EN CAMPO NO SE HA CULMINADO
SATISFACTORIAMENTE CON TODAS LAS PARTIDAS.

Y SERECOMIENDA LA INTERVENCIÓN INMEDIATA DE LA SUPERVISIÓN Y LA ENTIDAD
EJECUTORA DEBIDO A QUE OBSERVAN MUCHAS IRREGULARIDADES EN EL
PROCESO CONSTRUCTIVO , ACABADOS. NIVELES , E FALLAS EN LA CALZADA

Escaneado con CamScanner

1. desde la progresiva 0+000 hasta progresiva 0+090 fisuras longitudinales y transversales, fisuras
piel de cocodrilo a lo largo de toda la calzada así mismo huecos y se observa terreno de la sub-

rasante.

Escaneado con CamScanner

sh

Pagina 11 de 38

2. No sé a considerado berma

EAT ZE

&

3. Progresiva 0+060 — 0+080 se observa desprendimiento de terrajeo en cunetas , asi mismo se
visualiza que estas no cumplen con el espesor mínimo establecido por el diseño geométrico de

carreteras.

Escaneado con CamScanner

Sé

Página 12 de 38

4. Progresiva 0+00 — 0+088 se observa cunetas mal construidas,

5. Progresiva 0+060 se visualiza mal construcción de baden debido a que existe un desnivel de 30cm
de un carril hacia el otro, esto representa un grave peligro para los usuarios que transitan lo cual
puede ocasionar accidentes mortales, así como daños de gran magnitud a los vehículos que transitan
Por la vía, vecinos de la zona dan fe de los accidentes y daños causados a los vehículos que transitan

así mismo se observa faro de camioneta la cual sufrió fuerte daño.

Escaneado con CamScanner

Página 13 do 38

6. Baden Il mal construido calzada en nivel inferior al nivel emboquillado de piedra ( ocasionara

estancamiento de agua en la calcada)

Escaneado con CamScanner

Pagina 14 do 38

$. Se observa cunetas colmadas.

Escaneado con CamScanner

Pagina 15 de 38

10. Progresiva 0+220 — ALC- progresiva 1+410 grietas en ambos carriles a lo largo de toda la calzada

*)

11. Se visualiza todos los badenes mal construidos con deterioro prematuro, fisuras y desprendimiento

de terrajeo

Escaneado con CamScanner

»

Pagina 16 do 38

12. Se visualiza aceros expuestos en la sección de la vía

Escaneado con CamScanner

Sk

Página TT do 38

14. Alivindero en progresiva 24080 malos acabados cambio de color en conercto.

15. Se realizan trabajos de con maquinaria (demolición de roca) sin supervisión de ningún profesional

y sin señalización

Escaneado con CamScanner

Página 18 de 38

16. Se encontró camión KIA MOTORS DE PLACA P4B- 704 ( utilizado para abastecer combustible a
maquinaria así mismo el conductor nos indicó que el plazo de ejecución ya había culminado por

ese motivo ya no se encontraba ningún profesional.

17. progresiva 04400 fisuras y agrictamientos en cunetas, fallas en carpeta asfáltica ( no se realizó
procedimiento adecuado ca imprimación resultado de ello desprendimiento de la carpeta asfáltica,

Escaneado con CamScanner

q

Página 19 de 38

18, huecos en calzada

Escaneado con CamScanner

ur

Página 20 110.38

20, No ha colocado tachas reflectivas en tramos marcado,

e EA

Escaneado con CamScanner

Pagina 2110 38

22, Estructura de aleantarilla en el aire:

Escaneado con CamScanner

um
mo

Pápina 22 de 38

23, Solaqueo de mala calidad en alcantarillas

24. En ALC de progresiva 3+800 y demás se observa que se han colocado sacos como muro de

contención los cuales ya están siendo deteriorados por el sol.

Escaneado con CamScanner

yy

Página 23 do 38

25. Fata de señalización

26. Ya no existe pavimento flexible en la progresiva 5+800.

Escaneado con CamScanner

4M

27. Estructuras de contención no estan colocadas correctamente

Escaneado con CamScanner

A

29. asi mismo se pone en conocimiento que con fecha 02 de diciembre del 2024 mediante OFICIO
N?03-2024/ CONSEJERO REGIONAL SULLANA -RMFSA con asunto solicilo de manera urgente
documentación de obra : "REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO VECINAL TRAMO
|; PI-570 EMP. CON Pl-573 (CRUCE LEONES) - DV. A PILARES, TRAMO III: PILARES - EMP.
CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES, PROVINCIA DE SULLANA”. se solicitó a la
sub región Luciano castillo Colonna lo cual mantuvimos comunicación con el ing. patricio
con n*celular: 937576342 qulen se comprometló en alcanzar la Información vía correo o
watsapp pero hasta el clerre de Informe nunca envió nada, lo cual da entender que se nos
negó la información a pesar de insistir constantemente.

Free

ENARUO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA
CONMEMORACIÓN DE TAS HEROICAS NATALIA
JUNÍN Y AYACUCHO" -

“ANO DEL Me
INDRMIS

so:

Je
ch feichat. PUTA
urn cat icin ato cans |

MITH DOCUMANTAR A

ANTÓN 02 16 202/027

Oliclu N* te:

Senor
Mero ao o
pr ROSA MARIA ‘
‘consejent Heron
ASUNTO Sallelto de manera un
REMANTLITACIÓN Y 9
ELCINAL TRAMO.
LEONES) «DY
JAMON,
DESULA.
REVERENCIA

19 Acuerdo De Conejo Regional N

19 el agrado de dinyirme w Ud , pura saludorle cordialmente y sol
obra, REMABILATACIÓN Y Meson ASU:

pemación aprobudta por el

Ast inignin, se ition a polo
supervisue)

Acta de Iniela de

Cronograma inicial de ub
Cronos
Cranoxeani me:

TV TESEI O

Escaneado con CamScanner

ay it

Pagina 26 de 38

xv. ANALISIS SOBRE LAS
ACCIONES DE FISCALIZACION
ACCION DE FISCALIZACION
N°01

ACTA DE INICIO DE
FISCALIZACION N° 001-2024 DE
FECHA 30 /11/2024

=

ACTA DE FISCALIZACION N° 0]

FISCALIZACION A OBRA: “REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO
VECINAL TRAMO I: PI-570 EMP. CON PI-573 (CRUCE LEONES) - DV. A PILARES,
TRAMO Hl: PILARES - EMP. CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES,
PROVINCIA DE SULLANA”
Siendo las_2¿30PM_ del 30 de _NoWenmbree del año dos mil veinticuatro en
cl DISTRITO DE SULLANA - PROVINCIA DE SULLANA, cn atención a la Directiva N°
015-2022-CG/PREVI “Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros Regionales
sobre el monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización”, Acuerdo de Consefo
Regional N° 2247 - 2024 /GRP-CR (que aprueba cl Plan de Fiscalización) se reunieron la
Consejera Regional ROSA MARIA FELICIANA SEMINARIO ARCA por la Provincia de
Sullana, acompañada de su equipo de profesionales:

+ Ing. Gabriel Timothy Fernández Hidalgo - CIP: 135242

+ Abg. Alexis Enrique Guzmán Velasco - ICAL: 5826

+ Asistente administrativo. Alexander Francisco Nizama Flores

tel!
AN L 4140

+ Asistente en construcción . Junior Ivan Reyes Farfán

Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadoras

“Comisiones Especiales

El
De manera individual x 5 LS
o

el a a BAC LON. i ret

a oe Lun, busto ol Punto
de imeio de ln obra Peestesrya 01000 pel Tenta 7: Pr
510 EMP. Con Prr 573 Cceuce Leones) se yisualizns

R Progrestla 0to00 ust O+4O0% Figuras lonqi]u—
dines Y Trensugriales, Fisuras piel de. cocodrilo
alo loro de toda le Colguda asíimiano hvseos

y So sera Torrsno ds tu Sub-rusenTa.

X Progasiva Otoco— 0t0B0 Se ob ¡ano
de Vórreico Gn Cunetox, así mismo Se 1/'sualiza
que ass No Combplsa Con el espesor Wmíninio
estahlsacdo poc al diseño aomarn' Co lo Corrstircs

E ET

Escaneado con CamScanner

Ad

k Progresii F000 — Ot08B 36 obser a _Cungro?

mal Cortado

A Progresido 0t0G0 Bo Uisualiza mel (onstevcion a
de paden debido a que ayists un desaíliel de \
3o cm do yn urvvil huela al OTTO  G3tO ro presan1a

val6 Polis a log ut 7 gua
TrunsiTun ía Cual Puede ocwSionar accidontes
mortales, así Como daños de Gran moanitud a
(o> Uamioulos Yue transitan “por la yay Tambion
Se obser Taro de Comiongra al Cual Surrro
Fuaere deny al Cho Que
X 36 obscclm Aviat? a Lo largo de todws (as
QungroS +
Ss cbssVa Cungros  Coliurados,
Y 3s Visualiza huacos Gn culada alo largo de OS
2 Troms yy
} Prourosila Ot220 — ALC- proqrosia [+4 /O Grisras
alo uryp de roda Ua Cal garde, 4
Y seyigualiao Todos WS Huderes pul Construidos
Con «deterioro PremwTuero, fiSuros y dosprondi—
Owemo del Terrejso
Y <e Uisualida Ceres axPuasrol alu 3ección

MN 45/345 03

de (a Wie. EN
d No existen Puentes de aceso Pear Y 23
Vehicular: Ez
“K Aliados) Gn Proqrestlla 24080 mu los ACubudes El

Combo gle calor adel Concreto.

Ak 96 realizan trahuloS con maguinarie Calomoliocos
de soca) Sin 3upertisión de hingual Prokesconul y
Sin SeAaligucions El

# 3e aencoñreo Oumion fra MOTORS DE Place
P4B—~704. C urilivado “Pace obusTacer Com busrible
A muéuinurio Así pusmo 2/ fondocfor nes
indoco bus el Plazo de alerón ya hubra
Colminido Por ase proriVo ya no sq encontraba

—hinguo proresconal

Mm IS SS75 20

Escaneado con CamScanner

TERMO TES Proarosilfa OtYOO Elgoros y darietan yng
en Cupos, Falles en Corera astealticn C no 36
ralimo el procedimiento adievado 60 Imprimación
resultado de ello despreadimianro do la carpeta asFaltion,
¥ huecos en calzuda
X Porches en culzada, prsuras Longitudtnals a
Wein de todo el yromid
H Nore a Codecdo aches haflecTil/os on
Parts do ia.

Siendo las E-40£ del SO de NOW det año dos mil veinticuatro, se
da por concluida la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos los presentes

POR LA SEDE CENTRAL / UNIDAD EJECUTOR

DNE.YE(3EISe>

POR LA CONTRATISTA POR LA SUPERVISION

Escaneado con CamScanner

r

Pagina 27 de 38

ACTA DE FISCALIZACIÓN N* 02
DE FECHA 06 /12/2024

ACTA DE FISCALIZACION N° (2

VECINAL TRAMO 1: PI-570 EMP. CON PI-573 (CRUCE LEONES) - DV. A PILARES,

FISCALIZACION A OBRA: “REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO \
TRAMO Ill: PILARES - EMP. CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES, N

PROVINCIA DE SULLANA” a) )
Ss

Siendo las 10:20'A1! del C6 de Diciembre del año dos mil veinticuatro cn ml
el DISTRITO DE SULLANA - PROVINCIA DE SULLANA, cn atención a la Dircctiva N°
015-2022-CG/PREVI “Balance Somestral de los Regidores Municipales y Consejeros Regionales

sobre el monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización”, Acuerdo de Consejo
Regional N° 224) - 2024 /GRP-CR (que aprucba el Plan de Fiscalización) sc reunicron la Sr.
Consejera Regional ROSA MARIA FELICIANA SEMINARIO ARCA por la Provincia d
Sullana, acompañada de su equipo de profesionales:

+ Ing. Gabriel Timothy Fernández Hidalgo - CIP: 135242

+ Abg. Alexis Enrique Guzmán Velasco — ICAL: 5826

e Asistente administrativo. Alexander Francisco Nizama Flores

+ Asistente en construcción . Junior Ivan Reyes Farfán

Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadoras

“Comisiones Especiales
De manera individual xX

civil

CIP N° 198242

Se coalina el nerpsa elo  pbra pencionadlo
Minsas arriba Por (0 Carscterm A LANCONE
Haste Were ol puso de tnicio be obra

Proquesild, Of 000: Herta Hogar al Gagundo Tramo
Sa visualizan los musmas destoiencios a enero

INGENIERO

se

Vuds. antietor Mente, asi Cano”

XSc observa des Pron dimiento cle pelos elective

en parte deo (A yias+

#Hostruras 69 6l oivs — Soluguro ds male Culrdud Go

alconya lle

den Ale de Pronceeiila 34800 Y doorS 36 absel/a que

Se bun Colseudo Sótos Cran muro de Costención (ot

tot 75557520

JO

2).

Escaneado con CamScanner

TUT? HEIN tira

fa enon siendo deterioradas porel Sol, feta de Ssralaación
# ya no arista Pulimesro Flexible 24 la Prosrosilia SHAD
Y So dejo Conmiontin tos ol día (2/12/2021) Be Cordino

cen Sub» Bosiei Veiano castilla Colomna y Se toqreso(plrelo
N03 —Qory Consejero Roatonal gelnv— mesa)

Goliesrondo ¢yPadinmé y rntormucin do SoPeryicor_¥
obru, Seralizo Cormelinaciah Con Lay

Co Mutis te de
Parsioro — Col: 937576 34;

Siendo las |: BOPA del_c6 de bicommbt6- del año dos mil veinticuatro, se

da por concluida la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos los presentes

POR EL CONSEJO REGIONAL POR LA SEDE CENTRAL / UNIDAD EJECUTOR

DAE PSSS ISLO
POR LA CONTRATISTA

POR LA SUPERVISIÓN

y
rl

DMI: 95(3 1503

Escaneado con CamScanner

Página 28 de 38

ACTA DE FISCALIZACIÓN

N° 03- 14/12/2024

ACTA DE FISCALIZACION N* 03

FISCALIZACION A OBRA: “REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO
VECINAL TRAMO I: P1-570 EMP. CON P1-573 (CRUCE LEONES) - DV. A PILARES, \
TRAMO Ill: PILARES - EMP. CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES,
PROVINCIA DE SULLANA"
Siendo las_3? [5 del ly de _Diciembro del año dos mil veinticuatro en
el DISTRITO DE SULLANA - PROVINCIA DE SULLANA, en atención a la Directiva N°
015-2022-CG/PREVI "Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros Regionales
sobre el monto destinado al Fortalecimiento de la función de fiscalización”, Acuerdo de Consejo
Regional N° 22?- 2024 /GRP-CR (que aprucba el Plan de Fiscalización) se reunieron la Sr.
Consejera Regional ROSA MARIA FELICIANA SEMINARIO ARCA por la Provincia de
Sullana, acompañada de su equipo de profesionales:

+ Ing. Gabriel Timothy Fernández Hidalgo - CIP: 135242

+ Abg. Alexis Enrique Guzmán Velasco - ICAL: 5826

+ Asistente administrativo. Alexander Francisco Nizama Flores

+ Asistente en construcción . Junior Ivan Reyes Farfán

FsstS lo

pei

Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadoras

Comisiones Especiales
De manera individual x

Sé realiza ol Entrego al tramo de ájecuciós y
Se Wigualigg ly mis derjanción, GS! mis me
Se  olserVa gua ao estee Trebnfond? lu
rs ulna [UNO
Sh a mamsido Comunicarióá Con al tag patricio
Puro solicitor le Intermución Del proyscro

Pro aw Fechu Ne hm  tesPondidr Gn du
afítroao do (y olaa: ————————
lo eval de @aténder que vo Sa nod &

q Venido Proporciomue Inpormacion  JefarónTs
& Os alors.

NAT 13303

Escaneado con CamScanner

3>

Soemdo los Lec prs del de Zbien' Lte _ del año dos mil veinticuatro, se
de por de fiscalización. on sefial de conformidad, saserfbimos los presentes

POR EL CONSEJO REGIONAL POR LA SEDE CENTRAL / UNIDAD EJECUTOR

/

LEA ror La CONTRATISTA POR LA SUPERVESION

Del sio”

Escaneado con CamScanner

se

Página 29 de 38

AL TÉRMINO DE LA FISCALIZACIÓN SE DIERON LAS CONCLUSIONES Y
RECOMENDACIONES; PROCEDIENDO A FIRMAR LOS PRESENTES, EL ACTA DE
VISITAS REALIZADAS A LA OBRA.

Y” CONSTANCIA DE CULMINACION DE FISCALIZACION

DURANTE LA FISCALIZACION Y SUPERVICIÓN EN OBRA NOS DIMOS CUENTA QUE EL
AVANCE SITUACIONAL EN EJECUCION Y EN EL AVANCE PROGRAMADO NO ESTAN
CULMINADOS ; POR CONSIGUIENTE, PODEMOS CONCLUIR QUE LA OBRA AUN NO A
CULIMADO AL 100% COMO LO INDICA , ASI MISMO LAS INTERVENCIONES HECHAS POR
LA CONSEJERA ROSA MARIA FELICIANA SEMINARIO ARCA POR LA PROVINCIA DE
SULLANA, JUNTO A SU EQUIPO TECNICO HAN CONCLUIDO DAR LAS SIGUIENTES
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES.

L ONCLUSION:

15.1. Al término de esta inspección ocular el equipo de fiscalización realiza las siguientes

conclusiones de acuerdo a lo que se ha podido apreciar en campo:

1. Se concluye que en la visita de fiscalización realizadas a obra NO se encontró al jefe de
supervisión ni a los profesionales propuestos por la empresa supervisora (H&H
CONSULTORIA EN INGENIERIA Y CONSTRUCCION S.A.C.) lo cual constituye una
falta grave de acuerdo a lo estipulado por la ley de contrataciones del estado y amerita
ser sancionada de acuerdo a lo es titulado en el contrato.

2. Se concluye que en la visita de fiscalización realizadas a obra NO se encontró al Ing.
Residente de obra ni a los profesionales propuestos en el contrato: (CONTRATO
N°054-2022/GOB,REG.PIURA-GSRLCC-G) lo cual constituye una falta grave de
acuerdo a lo estipulado por la ley de contrataciones del estado y amerita ser sancionada
de acuerdo a lo estipulado en el contrato .

CLÁUSULA DÉCIMA: DEL RESIDENTE DE OBRA PROPUESTO.-

De conformidad con el artículo 75 del Reglamento del Procedimiento de Contratación Pública
Especial para la Reconstrucción con Cambios aprobado mediante Decreto Supremo N° 071-
2018-PCM, EL CONTRATISTA designa al siguiente profesional

[N°] NOMBRES Y APELLIDOS

DNI__ |COLEGIATURA ÓN] CARGO
43249769 | CIP N° 91673 | INGENIERO] RESIDENTE DE OBRA
s CI ot =

EU] RANDY WILLIANS
LL, | SARANGO VENCES

Escaneado con CamScanner

al

Página 30 de 38

3. Se concluye que durante las visitas nunca existió el cartel de obra

4. Según la vista de campo se observa que no se está tomando en cuenta lo referente a
Seguridad, Salud y Medio Ambiente en obra de construcción, NO se cuenta con el
profesional idóneo en campo (Ing. De Seguridad), NO existe señalización de
información (AVISOS QUE SE ESTA REALIZANDO TRABAJOS CON MAQUINARIA),
NO se cuenta con señalización de seguridad tanto individual como colectiva. Los
obreros.

5. Se concluye que la obra no está termina al 100% ya que se evidencia que no se ha
culminado con la limpieza final en cunetas, alcantarillas y construcción de cunetas .

6. Se concluye que la colocación de pases peatonales en ingresos a viviendas o desvios
que son de vital importancia para el óptimo funcionamiento de las vias. Pues ello evitara
que se coloquen objetos dentro de la sección de las cunetas lo cual hace que estas no
cumplan con su función en bempos de precplacones.

7. Se concluye que a lo largo de la via se encuentran estructuras las cuales presentan
Gefiencias esvucturales y malos procesos constuctivos entre ellos se tiene
(alcartarilias, badenes y cuneras con fsuras, agretamientos, cangrejeras, muros en
alcartarilias con sacos, estructuras en el ara, y un sinfin de deficiencias asi mismo se
cueva que of concreto colocado presenta caraciorisicas polvosas y de fácil desgaste
lo cual mdica que no cumple con el fr segundo en of dseño)

Escaneado con CamScanner

Pagina 31de 38

II. RECOMENDACIONES:

REMITIR AL GERENTE GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL PIURA:
Coordinar las acciones en el ámbito regional con las entidades bajo su mando conforme
a las normas sectoriales, tal como lo establece el Reglamento de Organización y
Funciones.

4. Se recomienda contar con la presencia de los especialistas por parte de la supervision asi mismo se debe
tener en cuenta que en fiscalización anteriores esta misma empresa (H&H CONSULTORIA EN
INGENIERIA Y CONSTRUCCION S.A.C.) se encontraba realizando el mismo trabajo
de supervisión y la estructura esta igual con muchas deficiencias debido a malos
procesos constructivos , CONFORME A ELLO SE DEBERÍA SOLICITAR A LA GSRLCC EVALÚE LA
IMPOSICIÓN DE PENALIDADES POR INCUMPLIMIENTO DE CONTRATO, ASI MISMO SE EVALUE
UNA SANCIO O CASTIGO PARA NO LICITAR MAS SUPERVISIONES PORQUE LO UNICO QUE
HACE ES CAUSAR PERJUICIOS ECONOMICOS AL ESTADO PERUANO.

2. Serecomienda contar con la presencia delos especiaisas por parte de la EMPRESA CONTRATISTA asi
mismo se debe tener en cuenta que en el (CONTRATO N°054-2022/GOB.REG.PIURAGSRLCC-G) OFERTAN UN EQUIPO DE PROFESIONALES DEL CUAL NO SE ENCONTRO A NIGUNO
EN OBRA, CONFORME A ELLO SE DEBERÍA SOUCITAR A LA GSRLCC EVALÚE LA IMPOSICIÓN DE
PENALIDADES POR INCUMPUMENTO DE CONTRATO.

3. Solicta evaluar la cápsula Óncrmia qurita del (CONTRATO N°054-2022/GOB.REG.PIURAGSRLCC-G) y aplicar la penalidad correspondiente por no colocar cartel de obra

4, Se recomienda conter con ef pemoral espegaísta en segundad, asi mismo se
recommenda cantar con señalización en ctra, tornado en cuenta que la obra tiene un
presupuesto de gras osverzadara se solicita oval las correspondientes penalidades
estpuladas on el (CONTRATO N"054- 2022608. REG PIURA-GSRLCC-G)

5 Se recormmnda realzar la verficación por parte de la entdad conjuntamente con el
supervisar la culminación: de ls ratios, detido a que esten paridas no culminadas
al 100% y muchos trabajos con defioericass esructuraies como son ( deficiencias en
alcantarillas, cunetas en mal estado, estuctras en erosión etc.) se solata evaluar las
corespondentes penalicades estodadas en la CAUSULA DECIMA SEXTA del (CONTRATO
N°006-202)/GOB.REG PRA SIALOCS

YT CALIDAD DELOS MATERIALES | Segun informa cet
Cuando EL CONTRATISTA nyese Inspector o
Macros 2 9 SOA que Orman ias 14000 sel Monto | Superar de la
Caraciorsbcas Morea especócacas del Contrato | Oora Según
en el Exposerte Tecnes y no cuerten | Ong ce Otra — | Correscendaj
cm la meza del Superar o
nacos '

Escaneado con CamScanner

qa

Página 32 de 38

6. Se recomienda realizar la evaluación correspondiente para la colocación de pases
peatonales en zonas de ingresos a viviendas o desvios que son de vital importancia para
el óptimo funcionamiento de las vias.

7. Se recomienda realizar estudios o ensayos a las estructuras para determinar si el fc” del
concreto empleado tiene la Resistencia solicitada en el diseño y asi garantizar la vida til de
la estructura, debido a que las caracteristicas fisicas y por la experiencia de los especialistas
asignados a la fiscalización Podemos determinar estas no cumplen con lo requerido en el
expediente técnico.

Asi mismo se recomienda verificar la nivelación de los badenes ya que no cuentan con la
nivelación requeridas lo cual ocasionará accidentes y embalsamiento consecuencia de ello
será el colapso de la estructura, repercutiendo en el aislamiento entre centros poblados.

8. Se recomiendo notificar la empresa supervisora y monitores de la entidad y aplicar sanciones
correspondientes ya que no están cumpliendo con sus funciones y responsabilidades en obra
en esas condiciones aún más siendo una obra de gran envergadura y servirá de beneficio
para todos los habitantes de dicha localidad

9. Asimismo, que la fiscalización materializada en el presente informe y comentarios
expuestos en los considerandos precedentes: es necesario señalar. que su despacho
DEBERÁ REMITIR a la Gerencia Sub Regional “Luciano Castillo Colonna”
para que informe en relación a las acciones realizadas a la fiscalización de la Obra:
“REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO VECINAL TRAMO I:
PI-570 EMP. CON PI-573 (CRUCE LEONES) — DV. A PILARES, TRAMO II:
PILARES - EMP. CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES,
PROVINCIA DE SULLANA” Por lo antes señalado cn el presente informe.

10. DERIVAR. EL PRESENTE INFORME con todo los actuados al Órgano de Control
Institucional de acuerdo 3 lo dispueno en el Literal n) del Artículo 22° de la Ley N°
277KS Ley Orgánica del Sisacima Nacional de Control y de la Contraloría General de
In República, que precine “Recsbiry atender demencias y sugerencias de la ciudadania
relacionadas com las funciones de la adminissrackin pública, otorgindoles el trámite
comespondicnte ros en el úmbao imermo, o derimiendolas ante la autoridad
competente: essando la identsdad de don demenciontes y el contenido de la denuncia

sel premio de reserva *

Escaneado con CamScanner

Sin otro particular

Atentamente;

SABRIEL TIMOTHY ERAGE?
REXINGENIERO.

Acdk.: 5826 Nor CP N* 135;
Alexis Enrique Guzmán Velasco Gabriel Timothy Fernández Hidalgo
Abogado Ingeniero
Registro ICAL N° 5826 Registro CIP N° 135242
DNEF9 S482 DNI: 2)5/34503
ALEXANDER — F.NIZAMA FLORES JUNIOR IVAN REYES FARFAN
ASISTENTE ADMINISTRATIVO ASISTENTE EN CONSTRUCCION

Labs O

ROSA MARIA FELICIANA SEMINARIO ARCA
CONSEJERA REGIONAL POR LA PROVINCIA DE SULLANA

Escaneado con CamScanner

Página 34 de 38

ANEXOS:

q pa ps

Acta de Fiscalización N° 001-2024 de fecha 30/41/2024

Acta de Fiscalización N° 002-2024 de fecha 06/1/2024

Acta de Fiscalización N° 003-2024 de fecha 14/12/2024

Acuerdo de Consejo Regional N° 2214 - 2024/GRP-CR (el que autoriza el programa
de acciones de fiscalización)

documento de solicitud de información de obra dirigido a Sub Región Luciano Castillo
Colonna.

Contrato de contratista

at

Escaneado con CamScanner

Página 35 de 33

ACTAS DE
FISCALIZACIÓN

á

ACTA ALIZACION_N®°

FISCALIZACION A OBRA: “REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO
VECINAL TRAMO I: PI-570 EMP. CON PI-573 (CRUCE LEONES) — DV. A PILARES,
TRAMO Ill: PILARES - EMP. CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES,
PROVINCIA DE SULLANA”

Siendo las FéZ0PM_ del BO de NOME mbize del año dos mil veinticuatro en

el DISTRITO DE SULLANA - PROVINCIA DE SULLANA . en atención a la Directiva N°
015-2022-CG/PREVI “Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros ps

AN LL UgISUS0%

sobre el monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización”, Acuerdo de Consefo
Regional N* 2247- 2024 /GRP-CR (que aprucba el Plan de Fiscalización) se reunieron la Sr
Consejera Regional ROSA MARIA FELICIANA SEMINARIO ARCA por la Provincia de
Sullena. acompañada de nu equipo de proferionales

+ Ing. Gabriel Timothy Fernández Hidalgo - CIP: 135242

+ Abg. Alexis Enrique Garmin Velaco- ICAL: $825

* Apsistente administrative. Alermnder Francisco Niza Pores

+ Anúnteme on construcción . Junior tran Reyes Partin

‘Commoner Inverigndorns | a | 3

Comimones Dapeciales | Y pa

De manera individual x ha

« " ucieredeo limas arroba : ©
e eretnss La 2 botado Punto

dde ce de lo dir eri Crome rel Ter A
se Emp. Con Par sia Conce Laos) of yruolzas
A A fetter as O AZ ue

dirula y Trermggrzaler, fr. fuel de csrrdrilo
ols lomo da 7 la Calapde erro hte
ee ee Ce RC)

O Press C1060 — CFO Se aia de peed meme

de Three yen rn Curette a its Mes tue 2a

En >
us aim Coe Ce et Etferot Irun SR
entablado per el dren gape te de Crnteet a

VAN des

Escaneado con CamScanner

% Progresida O+000 — atoga 36 obsta Cunsros
Pagl Conga os -
AX Prouresido Otoco 36 Visualiza pal Consrroción 4

. e Badén debido a que axis un dsnillel de \

30 om de un Curnil hue’ el otro G30 popresania
un yraló_ Polturo pare los usuarios ua
runa la Cual ‘Puade OcuSionar accidentés
mortales, así como doños de Gran mogntfud a
lea Maliciosa ave transitan “porta vay Tambión
_%s  obseriía qero de cwmiong el Cuol suerio
FEusrre den al Che ge >
# 36 obsacle. Qbigret a Lo largo de Todes (us
QUNgToS +

i) % 56 pbsseva Cungros  Colmurados,  ————_____

Y 36 Visualiza huacos Gn culgada alo Largo de OS
A Trunmes

+ Prourosita o t220 — ALC- proqrosia /+/O GrieTas

5 is y
alo “lurqo de oda (a cal di.

“Y se yigualiaa Todos Ws haderss mul Construidos
Con deTártoro  PremwTuro, F/uras y dosprondi—
Mmigmo del Terrujso

osa Witualizo aceros expuasrol alu Sección

PA s/3 4563

de la wie.
Xt No existan  Puanre de acceso Fsarona Y
Vehicular:
y) Je Aliutadore, Gn Proauesilla 240f0 rus ACubudos
pr Combo elo enter akel Concreto.

¥ de realizan TeahulsS con maguinaria (domalicios
dewoca) Sin Superson de Ninqui Prokesconul y
Sin SeRAli3ACIÓN: y
kxse encore Cumin fra MOTORS DE Pla cr
“P4B-70 q wed bu pa bust
Q&__mowuinuto asi pwsmo el cenducior vs
indico bus el Plaza de ajerveóñ ya habia
Colminade Por ass perio ya no 6 encontraba
ningun Brorsstonal

Nar 15587820

Escaneado con CamScanner

Ten to Tt! Progreciy O+Y00 Kigores y Aaricianinto
en Contos. fallos an Corfsra astraltica C no 9e
Tali ol 'precedimiento Odicuade On imprimación
fesultado de ello despreadimisao de lA Curpsta asFalticu,
E huecos en culzuda
4 ¥ Porches en culzuda, Fisuras Comqitudimelos a
f bi (weio de +odo el Trond.
HB ños a Colecrdo aches Reflects an
Purys do UA via.

~
2 ASIN ie

Dit

Siendo las 6°40 P47 de 30 de _NOVErtbte _ delaño dos mil veinticuatro, se
da por concluida la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos los presentes

w

POR SEO REGIONAL POR LA SEDE CENTRAL / UNIDAD EJECUTOR

PM. Yesese>d

POR LA CONTRATISTA POR LA SUPERVISION

Escaneado con CamScanner

LL

ACTA DE FISCALIZACION_N

FISCALIZACION A OBRA: “REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO

VECINAL TRAMO I: P1-570 EMP. CON P1-573 (CRUCE LEONES) - DV. A PILARES, Ss
TRAMO III: PILARES — EMP. CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES, ER
PROVINCIA DE SULLANA” Fl
Siendo las f0:20°AM dol 06 de Diciembre del año dos mil veinticuatro en A

DUT

el DISTRITO DE SULLANA - PROVINCIA DE SULLANA, en atonción a la Directiva N°
015-2022-CG/PREVI “Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros Regionales
sobre el monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización”, Acuerdo de Consejo
Regional N° 224? - 2024 /GRP-CR (que aprucba el Plan de Fiscalización) se reunieron la Sr.
Consejera Regional ROSA MARIA FELICIANA SEMINARIO ARCA por la Provincia di
Sullana, acompañada de su equipo de profesionales:

+ Ing. Gabricl Timothy Fernández Hidalgo - CIP; 135242

+ Abg. Alexis Enrique Guzmán Velasco — ICAL: 5826

e Asistente administrativo. Alexander Francisco Nizama Flores

+ Asistente en construcción . Junior Ivan Reyes Farfán

Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadora

Comisiones Especiales
De manera individual x

Se roalina el te nemso ala gra psncionad
Vincas arriba Poe (x Currerira A LANCONE
Hosts llegue ol punto de inicio De abra

Proqesail Oto00 ‘= HoITA Hegur al Segund? Treo

vA an pw Dione
NwdS- onteetor Vente, msj Como.
XSe observa dos prondimigoro de pacos eprlacri (o

en parte de (a ys

X oytruras anól ais — luguro de male Culrdud Go o
alconya till, >
ken Abe de Progreesi/a 34800 Y  dometS 96 olsecl/a que PA

Se hun coloeudo Sotez Cran muro ele Costunción WS

SHO

“ae

Escaneado con CamScanner

2a

Jpa aston slondo_deterioradns Puyol Sol, fata de Zerolo
a 131 lnea a hoyró3 iva St,

Y Ss deja Cangionties ten al dia (ve/12/2024) Lo cardine

FUERE Roa oh Lejano Casilla Coloma y 36 ques o(ghicio

N03 -Qoru / Corsgjaro =n a pmEsa)

UN amó pra 0 30 Sor

Commupert ds obra, Samal: relinacion C24 “Lae
Parsicc — Col: 9397576 34

Siendo las [:3OfM_del 06 de picnembro- del año dos mil veinticuatro, se
da por concluida la acción de fiscalización, en soñal de conformidad, suscribimos los presentes

THY FERNAND alias
ING

POR EL CONSEJO REGIONAL POR LA SEDE CENTRAL / UNIDAD EJECUTOR

‘DUE: PSSSISLO
POR LA CONTRATISTA POR LA SUPERVISIÓN

A
nda

DAT. )5131/503

Escaneado con CamScanner

)

»

a”

ACTA DE FISCALIZACION N° 03

FISCALIZACION A OBRA: “REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO
VECINAL TRAMO I: PI-570 EMP. CON PI-573 (CRUCE LEONES) - DV. A PILARES, \
TRAMO III: PILARES - EMP. CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES,
PROVINCIA DE SULLANA"
Siendo las 4/5 del ly de Diciombro del año dos mil veinticuatro en
ol DISTRITO DE SULLANA - PROVINCIA DE SULLANA, on atención a la Directiva N°
015-2022-CG/PREVI “Balance Semestral do los Regidores Municipales y Consejeros Regionales
sobre ol monto destinado al fortalocimiento de la función de fiscalización”, Acuerdo de Consejo
Regional N° 22y}-- 2024 /GRP-CR (que aprucba cl Plan de Fiscalización) se reunieron la Sr.
Consejera Regional ROSA MARIA FELICIANA SEMINARIO ARCA por la Provincia de
Sullana, acompañada de su equipo de profesionales:

+ Ing. Gabricl Timothy Fernández Hidalgo - CIP: 135242

+ Abg. Alexis Enrique Guzmán Velasco — ICAL: 5826

DR ASS7S Ze

+ Asistente administrativo. Alexander Francisco Nizama Flores
+ Asistente en construcción . Junior Ivan Reyes Farfán

[ Comisiones Ordinarias
Comisiones Investigadoras

Comisiones Especiales

De manera individual x

S6_roaligu ol Fnqrego al tramo de glacvatoy Y

Se Wigualigag Wg mis derjoiención, así 5 mre

Se obserVa que avn estee Tec bajondo tu

Pra quina [UN

Se a maenido Comunrtarióó Con al tng palvao

: e y
Pore solícifur (2 Inrermocion Del Proysero
foro aw Fecha no hon  tesPomdide con la

aYitrogo elo Co aolkrodo E A

Ww
lo eval de entóndor gua no Só mia

a] UG, TO Porcil fal
& Ox olor

PNA TUS 0%,

Escaneado con CamScanner

Siendo las É:2 pr del If de pies bote __ del año dos mil veinticuatro, se
Gacojón de fiscalización, cn soñal de conformidad, suscribimos los presentes

POR EL CONSEJO REGIONAL POR LA SEDE CENTRAL / UNIDAD EJECUTOR
al)

DE) 95557520

PORLA CONTRATISTA POR LA SUPERVISIÓN
Des qs/34s0>

Io]

Escaneado con CamScanner

Página 35 de 38

y

ACUERDO DE CONSEJO
REGIONAL N? 2247 - 2024/GRPCR (EL QUE AUTORIZA EL
PROGRAMA DE ACCIONES DE
FISCALIZACIÓN)

Escaneado con CamScanner

REPÚBLICA DEL PERO
sn
BEA
amon
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 2247 - 2024/GRP-CR
‘San Miguel de Piura, 16 AGOSTO 2024

Vistos:

En Sesión Extraordinaria N° 20-2024 del Consejo Regional de Piura, realizada el 16 de agosto del 2024; el Memorando
N° 032-2024/GRP-200000-RMFSA de la Consejera Regional por Sullana Rosa María Fellciana Seminario Arca,
para realización de acción de Mscalzación: "REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO VECINAL
TRAMO I: PI-570 EMP. CON PI-573 (CRUCE LEONES) — DV. A PILARES, TRAMO III; PILARES — EMP.
CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES, PROVINCIA DE SULLANA”, conforme al Acuerdo de Consejo
Regional N° 2109-2024/GRP-CR que aprobó el Programa de Acciones de Fiscalización (PAF) del Consejo Regional del
Gobierno Regional Piura del Año 2024, modificado con Acuerdo de Consejo Regional N° 2200-2024/GRP-CR y 2226-
2024/GRP-CR; y lo señalado en la Ley N° 31812, que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos reglonales;

» CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú de 1993, modificada por Ley de Reforma Constitucional del
Capítulo XIV del Título IV sobre Descentraización - Ley N° 27680, establece que los gobiemos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 75° de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, respecto al régimen de fiscalización y control, en ef
literal a) señala lo siguiente: "ef Gobierno Regional está sujeto a fiscalización permanente del Congreso de la
República, del Consejo Regional y la Ciudadanía, conforme a Ley y al Reglamento del Consejo Regional. La
Ascalizacion se ejerce con arreglo a los Prindpios de gestión pública regional señalados en la presente Ley;

Que, con el fin de asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los Consejos Reglonales y
Concejos Munkipales, mediante el artículo 1° de la Ley N° 31812, se modificó el literal k del artículo 15° de la Ley
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en los siguientes términos: Atribuciones del Consejo Regional, inciso K)
Fiscalizar la Bora pd de. gob cag, Pes eal a ene ee

Que, mediante Ley N* 31433, se modificó la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, en lo que respecta a las atribuciones y responsabllidades de concejos municipales
y consejos regionales, con la finalidad de fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización, la misma que para
efectos de garantizar su cumplimiento, dispuso en su primera disposición complementaria que los recursos
presupuestales será el que corresponda al monto que era asignado por la entidad correspondiente al órgano de
control institucional para el pago de profesionales, previo a la incorporación de estos a la Contraloría General de la
República, de conformidad con lo dispuesto en la Ley N° 30742, Ley de Fortalecimiento de la Contratoría General de la
República y del Sistema Nacional de Control, sin demandar recursos adicionales al tesoro público, extremo que fue
modificado mediante Ley N° 31812, en los siguientes términos;

"PRIMERA (...) Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la función de fiscalización de concejos
municipales y consejos regionales, a los que se refieren el numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley
Orgánica de Municipalidades, y el literal k del artículo 15 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales, se regulan de la siguiente manera:

Dl)

i) eee aie E aes Sa presides RO an (0

Funsión de flecalizacién tanto de ls muniopaléades como de ls gobiemes regionals, que hs señaladas
en los dentes ay, durante la fase de elecución presupuestal, ales gobleos reganaes y gobiernos

‘arearama de acciones de Ascolzación don arado ls montes acgados sein los Reales oy DY a

Escaneado con CamScanner

REPÚBLICA DEL PERG

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 2247 - 2024/GRP-CR
San Miguel de Piura, 16 AGOSTO 2024

procedimientos señalados en la normativa vigente.

€) Los consejeros reglonales están obligados a presentar un balance semestral sobre el monto destinado al
fortalecimiento de las labores de fiscalización que hubieran utilizado durante ese perlodo, La presentación se
realiza mediante el procedimiento que establezca la Contraloría General de la República. (...)” segs y atrmpado
es mea

Que, la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI - "Presentación de Balance Semestral de los Consejeros Regionales y
Regidores Municipales sobre el uso del monta destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización”, aprobada
con Resolución de Contraloría N° 317-2024-CG del 16 de julio de 2024, señala en el numeral 6.4.1 - Obligaciones
del Titular de la Entidad en el Proceso de presentación del Balance Semestral, que el Titular de la Entidad,
durante el desarrollo del proceso de presentación del Balance Semestral sobre los recursos destinados al
fortalecimiento de las labores de Niscalización, tiene como una de sus obligaciones: "a) Asegurar que los
funcionarios competentes cumplan con las disposiciones sobre la asignación de los recursos on ef
Presupuesto Institucional de Apertura (PIA), destinados al financiamiento del oJarcicio de la fusión
fiscalizadora de los consajos reglonales y concejos munlcipales, considerando la estructura funcional y
programática habilitada por el MEF y el marco normativo vigente. (...) d) Cumplir y hacer cumplir las
demás obligaciones y responsabllidades que se derivan de la ley de la matarla, la presente Directiva, y
otras disposiciones que emita la Contraloría.”

Que, la Directiva antes mencionada señala en el numeral 7 — Disposiciones Específicas, numeral 7.1 - Proceso de
presentación del Balance Semestral - que este comprende el conjunto de actividades realizadas en cada etapa para la
presentación del Balance Semestral sobre la utilización del monto destinado al fortalecimiento de la función de
fiscalización de los regidores municipales y los consejeros regionales; indicando en el punto 7.1.3 - Registro de
Información y firma del Balance Semestral - que, el Balance Semestral comprende entre su estructura de información,
a la Planificación de la Fiscalización que corresponde a la información de los acuerdos de consejo regional sobre
fiscalización o de la fiscalización individual, según corresponda, así como el detalle de las actividades de fiscalización; y
a la Ejecución del Gasto de Fiscalización, que es la información sobre la ejecución de los recursos otorgados para
las actividades de fiscalización realizadas, así como el sustento correspondiente, debiendo el consejero reglonal
registrar, adjuntar las evidencias correspondientes y por cada actividad de fiscalización, el detalle del gasto,
describiendo la información sobre las órdenes de compra, órdenes de servicio, encargo Intemo, viáticos, pasaje y
gastos de transportes, y otros gastos por rendir, según corresponda; además de registrar la infomación general
presupuestal sobre el "Presupuesto Anual Asignado para la Fiscalización” que comesponde al total de la asignación
presupuestaria anual destinada para el fortalecimiento de la función de fiscalización, así como el "Presupuesto
Certificado para la Fiscalización”, que se refiere al detalle de cada certificación presupuestal específica otorgada a los
consejeros reglonales para los gains de fiscalización, debiendo mantenerse dicha información actualizada y registrar
su evidencia;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N* 2109-2024/GRP-CR, se aprobó el Programa de Acciones de
Fiscalización (PAF) del Consejo Regional del Gobierno Regional Piura del Año 2024; el cual ha sido
modificado mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 2200-2024/GRP-CR y 2226-2024/GRP-CR;

Que, mediante Memorando NO 032-2024/GRP-200000-RMFSA, la Consejera Regional por Sullana Rosa María
Feliciana Seminario Arca solicita, de acuerdo al Programa de Acciones de Fiscalización (PAF) del Consejo Regional
del Gobierno jional Piura del Año 2024, se considere como acción de fiscalización la siguiente:
“REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO VECINAL TRAMO I: PI-570 EMP, CON PI-573 (CRUCE
LEONES) ~ DV. A PILARES, TRAMO III: PILARES — EMP. CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES,
PROVINCIA DE SULLANA”; requiriéndose para su ejecución la certificación del monto de hasta S/ 18,300.00 soles
(Dieciocho mil trescientos con 00/100 soles) para la contratación de los servicios profesionales y/o técnicos, y otros
que permitan el cumplimiento efectivo de la presente acción de fiscalización que se desarrollará en el plazo de hasta
30 días, plazo que se deberá contabilizar desde el inicio de la actividad el cual constará en Acta debidamente suscrita;

Que, estando a lo acordado y aprobado por unanimidad, en Sesión Extraordinaria N° 20-2024, celebrada el día 16 de
agosto de 2024, en la ciudad de Piura, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Piura, en uso de sus facultades y
atribuciones conferidas por la Constitución Política del Estado, modificada por Ley N° 27680 y Ley N* 28607; y la Ley
Orgánica de Goblemos Regionales N° 27867, y sus modificatorias Ley N° 27902, Ley N* 28961, Ley N° 28968 y Ley
N° 29053;

Escaneado con CamScanner

REPLICA. pet rent
ey
=

GOBIERNO REGIONAL PIURA
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 2247 - 2024/GRP-CR
San Miguel de Piura, 26 AGOSTO 2024

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, la solicitud de la consejera regional por la provincia de Sullana Rosa
María Feliciana Seminario Arca, quien conforme a lo normado en la Ley N° 31812, Ley que modifica la Ley 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los.
consejos regionales; efectuará la acción de fiscalización siguiente: “REMABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE
CAMINO VECINAL TRAMO I: PI-570 EMP. CON PI-573 (CRUCE LEONES) ~ DV, A PILARES, TRAMO II:
PILARES — EMP. CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES, PROVINCIA DE SULLANA”, con un
presupuesto de hasta S/ 18,300.00 soles (Dieciocho mi trescientos con 00/100 soles), durante el plazo de hasta
treinta (30) días, plazo que se deberá contabilizar desde el inicio de la actividad conforme al Acta debidamente
suscrita.

ARTÍCULO SEGUNDO.- REQUERIR a la Gerencia General Regional, disponga la certificación presupuestal del
monto de hasta S/ 18,300.00 soles (Dieciocho mil trescientos con 00/100 soles) para el cumplimiento de la
acción de fiscalizadón desata en el artículo primero; conforme lo señala la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI —
“Presentación de Balance Semestral de los Consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto
destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización”, aprobada con Resolución de Contraloría N° 317-2024-CG
del 16 de julio de 2024.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Secretaria del Consejo Regional, efectúe las acciones administrativas que le
correspondan de acuerdo a lo normado en la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI — "Presentación de Balance Semestral
de los Consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado al fortalecimiento de la
función de fiscalización”, aprobada con Resolución de Contraloría N° 317-2024-CG del 16 de julio de 2024.
ARTÍCULO CUARTO.- ALCANZAR el presente Acuerdo al señor Gobernador Regional para que, en atención a lo
normado en el numeral 6.4.1 de la Directiva N* 010-2024-CG/PREVI, asegure que los funcionarios competentes
cumplan con las deponcones sobre la asignackin de los recursos en el Presupuesto Institucional de Apertura (PIA),
destinados al frumcimento del ejercdioo de L fusión fiscalizadora de los consejos regionales, considerando la
estructura funcional y programática habilitado por el MEF y el marco nomativo vigente.

ARTÍCULO QUINTO.- ALCANZAR el presente Acuerdo de Consejo Regional a Órgano de Control Institucional del
Gobierno Regions! Prura.

ARTÍCULO SEXTO.- ALCANZAR of prescrito Acuerdo a lo consejera regional por la provincia de Sullana Rosa María
Fehciana Sermmano Arca

ARTÍCULO SÉTIMO.- ALCANZAR el prevente Acuerdo a le Gerencia Sub Regional “Luciano Castillo Colonna”.
ARTÍCULO OCTAVO.- DISPENSAR cl presente acuerdo de tramte de lectura y aprobación del Acta.
POR TANTO:

Regístrese, puibliquene y cumples

Ne

ayn

‘5

Escaneado con CamScanner

ay

Pagina 37 de 38

OFICIO N°03-2024/
CONSEJERO REGIONAL
SULLANA -RMFSA

Escaneado con CamScanner

Lñeco 13

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA <=
INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE
JUNÍN Y AYACUCHO”

[CARGO]

ONAL SULLANA -

:GIONAL PIURA
OERENCIA SUB REGIONAL LUCIANO CASTILLO COLONIA
MITE DOCUMENTARIO

Señor : OSCAR ENRIQUE ALVARADO] ANTÓN 072 016 202(023 13
director Sub Regional de Infracstru ture q

Oficio N° 03-2024/CONSEJERO

DE : ROSA MARIA FELICIANA SEMINARIO 4
: consejera Regional Por La Provincia de Sullana

ASUNTO : Solicito de manera urgente documentación de obra:
REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO
VECINAL TRAMO l: PI-570 EMP. CON PI-573 (CRUCE
LEONES) - DV. A PILARES, TRAMO III: PILARES — EMP.
CRUCE JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES,
PROVINCIA DE SULLANA”REFERENCIA:

REFERENCIA

a) Acuerdo De Consejo Regional N°2247 — 2024/GRP-CR

Tengo el agrado de dirigirme a Ud. , para saludarle cordialmente y solicitarle la
documentacién respectiva de la obra, REHABILITACION Y MEJORAMIENTO DE
CAMINO VECINAL TRAMO|I: PI-570 EMP. CON PL-573 (CRUCE LEONES) -
DV. A PILARES, TRAMO III: PILARES - EMP. CRUCE JABONILLOS,
DISTRITO DE LANCONES, PROVINCIA DE SULLANA”, desde inicio del proceso
de licitación hasta la actualidad. la cual mediante acuerdo de consejo regional
mencionado líneas arriba solicite la fiscalización .

Así mismo, se indica la relación de la documentación (aprobada por el
supervisor)

Solicito:
e Contrato supervisor .
Contrato de contratista.
Acta de entrega de terreno.
Acta de inicio de obra.
Expediente técnico,
Informe de análisis de revisión del expediente .
Cuadro de valorizaciones tramitadas y porcentaje de avance.
Estado financiero de la obra.
Cuadro comparativo inicial de obra.
Cronograma inicial de obra.
Cronograma valorizado.
Cronograma acelerado.
Presupuesto de obra (editable).

ecco ee ee eo oo

Escaneado con CamScanner

Página 38 de 38

AZ
“ANO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACION DE NUESTRA

INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE

JUNÍN Y AYACUCHO”

Resolución de ampliación de plazo (si lo hubiese) .
Resolución de adicional de obra (si lo hubiese).
Resolución de deductivo de obra (si lo hubiese).
Resolución de cambio de personal clave (si lo hubiese).
Cartas fianzas (si lo hubiese) .

Cuadro de amortizaciones de fianza (si lo hubiese) .
Resoluciones de paralizaciones (si lo hubiese)

Acta de suspensión de plazo (si lo hubiese) .
Resoluciones de reinicio de obra (si lo hubiese)
Acta de recepción de obra (si lo hubiese) .

Solicitud de recepción de obra (si lo hubiese) .
Resolución de recepción de obra (silo hubiese)

Para cualquier coordinación comunicarse con mi asistente administrativo al:
¥ Teléfono: 962145290
¥ email: anizamaflores2000Q gmail.com

Agradeciendo la gentileza de su atención, quedo a la espera de su respuesta.

Atentamente,

A FELICIANA SEMINARIO ARTA
ERA REGIONAL POR La PROVINCIA DE SULLANA

ROSA MA!
E

CONS!

Escaneado con CamScanner

Página 38 do 38

CONTRATO DE CONTRATISTA

Escaneado con CamScanner

( >
GOBIERNO REGIONAL

| PIURA

F. GERENCIA SUB REGIONAL “LUCIANO CASTILLO COLONNA™
af

3 i Año del Fortotecinienta de a Soberanis Nacional”

3 ie CONTRATO N°)! //2022/G0B.REG.PIURA-GSRLCC-G

i

PROCEDIMIENTO DE CONTRATACIÓN PUBLICA ESPECIAL N° 008-2022/GRP-GSRLCC-G.
PRIMERA CONVOCATORIA

CONTRATACIÓN PARA LA EJECUCIÓN DE LA OBRA: "REHABILITACIÓN Y

\ MEJORAMIENTO DE CAMINO VECINAL TRAMO |: PI-570 EMP. CON PI-573
(CRUCELEONES) - DV, A PILARES, TRAMO lll: PILARES - EMP. CRUCE JABONILLOS,
DISTRITO DE LANCONES, PROVINCIA DE SULLANA, PIURA"

Conste por el presente documento la CONTRATACIÓN DE LA EJECUCIÓN DE LA OBRA:
“REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO VECINAL TRAMO |; Pl-570 EMP. CON
Pl-573 (CRUCELEONES) - DV. A PILARES, TRAMO lll: PILARES - EMP. CRUCE
JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES, PROVINCIA DE SULLANA, PIURA”, que suscribe
-.. de una parte la Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna en adelante LA ENTIDAD, con

\ RUC N” 20316880069, con domicilio legal en Carrotora Sullana-Tambogrande Km. 1.5-Parque
Industrial de Sullana, del distrito y provincia de Sullana, departamento de Piura, representada por
su Gerente Sub Regional ECON. EDSON JOHAN CABALLERO MARREROS, identificado con
DNI N° 40088751, quien ha sido designado mediante Resolución Ejecutiva Regional N* 302-
% 2022/GOBIERNO REGIONAL PIURA-GR, de fecha 09 de Junio de 2022; y de la otra parte el
CONSORCIO LANCONES, conformada por la empresa CONSTRUCTORA JDITH SOCIEDAD
ANÓNIMA CERRADA con RUC N° 20526339585, con domicilio en Mz C1 Lote 02 Urbanización
Miraflores del Distrito de Castilla, Provincia y Departamento de Piura, inscrita en la Partida
Electrónica N° 11099813 del Registro de Personas Jurídicas de Piura, debidamente
representado por su Gerente General, el señor ROBERTO ALONSSO HERRERA CHIROQUE,
identificado con DNI N° 45629945, según poder inscrito en la Partida Electrónica N” 11099813,
Asiento C00003 Registro de Personas Jurídicas de Piura, con correo electrónico:
«constructora diti(Qhotmail.com; y, la empresa INVERSIONES OBERTI S.R.L. con RUC N°
© 20526954529, con domicilio en Mz V Lote 22 Asentamiento Humano Pecuario Nuevo Horizonte
| Distrito de Castilla, Provincia y Departamento de Piura, inscrita en la Partida Electrónica N°
11086600 del Registro de Personas Juridicas de Piura, debidamente representado por su
Gerente General, el señor LUIS OBERTI GARCÍA ALBERCA, identificado con DNI N* 02897315,
según poder inscrito en la Partida Electrónica N° 11086600, Asiento A00001 Registro de
y) Personas Jurídicas de Piura, con correo electrónico: obery2610 hotmail.com.

Que, conforme el Contrato de consorcio establecida en la CLÁUSULA SEGUNDA, DESIGNAN
como representante legal común del CONSORCIO LANCONES al Señor, ROBERTO
ALONSSO HERRERA CHIROQUE, identificado con DNI N* 45629945, con poderes suficientes
para suscribir, ejercitar los derechos y cumplir con las obligaciones derivadas del contrato a
,, suscribirse y para efectos de notificación en la misma CLÁUSULA TERCERA, las partes
“expresan que el DOMICILIO de EL CONTRATISTA se ubicará en Mz C1 Lote 02 Urbanización
Miraflores del Distrito de Castilla, Provincia y Departamento de Piura, correo electrónico:
nstructora.jdith@hotmail.com, a quien en adelante se le llamará EL CONTRATISTA en los
términos y condiciones siguientes:

CLÁUSULA PRIMERA: ITECEDENTES
Que, con fecha 12 de diciembre de 2022, el Comité de Selección Adjudicó la Buena Pro del

Guiiui,, PROCEDIMIENTO DE CONTRATACIÓN PUBLICA ESPECIAL N° 008-2022/GRP-GSRLCC 6.
Sesales PRIMERA CONVOCATORIA. CONTRATACIÓN DE LA EJECUCIÓN DE LA OBRA:
asc REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO VECINAL TRAMO I: PI-570 EMP. CON Pl-

(CBUCELEONES) - DV. A PILARES, TRAMO Ill: PILARES - EMP. CRUCE JABONILLOS,
FO DE LANCONES, PROVINCIA DE SULLANA, PIURA", al postor CONSORCIO
CÓNES, siendo que con fecha 13 de diciembre de 2022, se publicó en el SEACE, el

Carcetera Sullona a Tamborrande Km, 3.5=Telefono Ne 073504123 anexo 142 wwwslecaob,pe 1

Escaneado con CamScanner

D
( GOBIERNO REGIONAL

PIURA
GERENCIA SUB REGIONAL “LUCIANO CASTILLO COLONNA"

consentimiento de la Buena Pro a dicho postor, bajo el sistema A PRECIOS UNITARIOS, cuyos
detalles e importe constan en los documentos integrantes del presente contrato.

CLÁUSULA SEGUNDA; OBJETO.-
El presente CONTRATO, liene por objeto la CONTRATACIÓN DE LA EJECUCIÓN DE LA

OBRA: “REHABILITACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO VECINAL TRAMO I: Pl-570
EMP. CON PI-573 (CRUCELEONES) - DV. A PILARES, TRAMO lll: PILARES - EMP. CRUCE
JABONILLOS, DISTRITO DE LANCONES, PROVINCIA DE SULLANA, PIURA", al
CONSORCIO LANCONES.

monto total del presente contrato asciende a 3 18,683,946.02 (DIECIOCHO MILLONES
IUINIENTOS OCHENTA Y TRES MIL NOVECIENTOS CUARENTA Y SEIS CON 02/100
SSOLES), que incluye lodos los impuestos de Ley.

Este monto comprende el costo de la ejecución de la obra, lodos los tributos, seguros,

-_ transporte, inspecciones, pruebas y, de ser el caso, los costos laborales conforme la legislación

ii Co om asi como cualquier olro concepto que pueda tener incidencia sobre la ejecución de la
Da restación materia del presente contrato.

aca ci EL PAG:

y de valorización MENSUAL, conforme a lo previsto en la sección específica de las bases.
Asimismo, LA ENTIDAD o EL CONTRATISTA, según corresponda, se obligan a pagar el monto
correspondiente al saldo de la liquidación del contrato de obra, en el plazo de QUINCE (15) días

* calendario, computados desde el dia siguiente del consentimiento de la liquidación.

“De acuerdo con el artículo 83 del Reglamento, para efectos del pago de las valorizaciones, la
Entidad debe contar con la valorización del periodo correspondiente, debidamente aprobada por
_ “el supervisor; a la que se debe adjuntar la siguiente documentación:

- Informe del Funcionario Responsable de Obras y Liquidaciones de la Gerencia Sub
Regional de Infraestructura, emitiendo la conformidad de la prestación efectuada.

- Comprobante de Pago.

- Otra documentación consignada en los Términos de Referencia.

Y

En caso de retraso en el pago de las valorizaciones, por razones imputables a LA ENTIDAD, EL
CONTRATISTA tiene derecho al reconocimiento de los intereses legales efectivos, de
conformidad con el artículo 83 del Reglamento y los artículos 1244, 1245 y 1246 del Código Civil.
Para tal efecto, se formulará una valorización de intereses y el pago se efectuará en las
valorizaciones siguientes.

Para tal efecto los que se computarán desde la ‘oportunidad en que el pago debió efectuarse.
{ Para efectos del pago autoriza con abono en cuenta:

Nombre: CONSTRUCTORA JDITH SOCIEDAD ANONIMA CERRADA
R.U.C. N°: 20526339585
ntidad Bancaria: BANCO CONTINENTAL (BBVA)
AMenta N°: 0011 0278 0100020850
| N°: 011-278-000100020850-92

Carretera Sullana a Tambogrande Km. 1.5 Telefono N? 073 ~ 504123 anexo 142 wwwarsticc.kobane 2

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL
PIURA
GERENCIA SUB REGIONAL “LUCIANO CASTILLO COLONNA"

Ng CLÁUSULA QUINTA: DEL PLAZO DE EJECUCIÓN DE LA OBRA.-

325 El plazo de ejecución del prosente contralo es de DOSCIENTOS CUARENTA (240) días

3 calendario, el mismo que se computa desde ol día siguiente de cumplidas las condiciones
previstas en el numeral 3.5 de la sección general do las bases integradas:

e
o
wun

1. Que la Entidad notifique al contratista quién os el supervisor;
2. Que la Entidad haya hecho entrega total o parcial del terreno o lugar donde se ejecuta la

obra, según corresponda.

3. Que la Entidad provea el calendario de entrega de los materiales e insumos que, de acuerdo
con las Bases, hubiera asumido como obligación;

4, Que la Entidad haya hecho entrega del expediente técnico de obra completo, en caso este
haya sido modificado;

5. Que la Entidad haya olorgado al contratista el adelanto directo, o se haya constituido el
fideicomiso.

Las condiciones a que se refieren los numerales precedentes, deben ser cumplidas dentro de los
+. quince (15) días contados a partir del dla siguiente de la suscripción del contrato. En caso no se
haya solicitado la entrega del adelanto directo, el plazo se inicia con el cumplimiento de las
femes condiciones,

La Entidad puede acordar con el contratista diferir la fecha de inicio del plazo de ejecución de la
obra según los supuestos previstos en el numeral 73.2 del artículo 73 del Reglamento.

a o

Las circunstancias invocadas se sustentan en un informe técnico que forma parte del expediente
de contratación, debiendo suscribir la adenda correspondiente.

CLÁUSULA SEXTA: PARTES INTEGRANTES DEL CONTRATO.-

El presente contrato está conformado por las bases integradas, la oferta ganadora, así como los
‘documentos derivados del procedimiento de selección que establezcan obligaciones para las
partes.

_-’ CLÁUSULA SÉTIMA: GARANTÍAS.-
El CONTRATISTA, en el marco del Decreto de Urgencia N° 020-2022 Decreto de Urgencia que
Establece Medidas Extraordinarias y Complementarias, durante el Año Fiscal 2022, para la
Reactivación Económica en el Marco del Sistema Nacional de Abastecimiento, entregó al
perfeccionamiento del contrato, el ESCRITO S/N de fecha 21 de diciembre de 2022, en el que
y) como Garantía de Fiel Cumplimiento, autoriza la retención del 10% del monto de contrato, el cual
asciende a S/ 1'858,394.61 (Un Millón Ochocientos Cincuenta y Ocho Mil Trescientos
Noventa y Cuatro con 61/100 Soles), siendo que dicha retención se efectuará durante la
primera mitad del número total de pagos a realizarse, de forma prorrateada, con cargo a ser
%, devuelto a la finalización del mismo, la misma que debe mantenerse vigente hasta el
4 consentimiento de la liquidación final del contrato de ejecución de obra.

CLÁUSULA OCTAVA: EJECUCIÓN DE GARANTÍAS POR FALTA DE RENOVAGION.-

“ LA ENTIDAD puede solicitar la ejecución de las garantías cuando EL CONTRATISTA no las
hubiere renovado antes de la fecha de su vencimiento, conforme a lo dispuesto por el artículo 61
del Reglamento.

SULA NOVENA: PLAZO PARA EL PAGO DEL SALDO DE LA LIQUIDACIÓN DEL

CONTRATO. DE OBRA
ENTIDAD o el CONTRATISTA, según corresponda, deben efecluar el pago del monto

Sorrespofíiente al saldo de la liquidación del contrato de obra, en el plazo de QUINCE (16) días
frig, computados desde el día siguiente del consentimiento de la liquidación.

'ara tal efecto la parte que solicita el pago debe presentar el comprobante de pago respectivo.

Carretera Sullana a Tambogrande Km, 1.5 Telefono N° 073 ~ 501123 anexo 142 w»w.asrlcc.wob.pe 3

Escaneado con CamScanner

D
GOBIERNO REGIONAL
iis PIURA

ILLO COLONNA"

ee i
A CLÁUSULA DÉCIMA: DEL RESIDENTE DE OBI OPUESTO.-

De conformidad con el artículo 75 del Reglamento del Procedimiento de Contratación Pública
‘ Especial para la Reconstrucción con Cambios aprobado mediante Decreto Supremo N° 071-
2018-PCM, EL CONTRATISTA dosigna al siguiente profesional:

SS O ‘DN GIATURA|PROFESION| CARGO
fe oR 1 2 | CEN or INGENIERO| RESIDENTE DE OBRA

CIVIL
CLÁU: ÉCIMA: CONFORMIDAD DE LA OB!
La conformidad de la OBRA sorá dada con la suscripción del Acta de Recepción de Obra y se
regula por lo dispuesto en el artículo 168" del Reglamento de la Ley de Contrataciones con el
Estado. La conformidad será otorgada por la SUB DIRECCIÓN DE OBRAS Y LIQUIDACIONES
_ de la ENTIDAD,

COMSORCIÓ Lancon:
ot

NOMBRES Y APELLIDOS.

RANDY WILLIANS
SARANGO VENCES

Y De oxistir observaciones la ENTIDAD debo comunicar la misma al CONTRATISTA, indicando
¡dlaramente el sentido de estas, olorgándole un plazo para subsanar no menor de cinco (05) ni
ayor de veinte (20) dias, dependiendo de la complejidad.

Si pese al plazo otorgado el CONTRATISTA no cumpliese a cabalidad con la subsanación, la
ENTIDAD puede resolver el CONTRATO sin perjuicio de aplicarse las penalidades que
correspondan, desde el vencimiento del plazo para subsanar.

Este procedimiento no resulta aplicable cuando la consultoría manifieste que no cumpliera con
las caracteristicas y condiciones ofrecidas, en cuyo caso la ENTIDAD no otorga la conformidad
* según corresponda, debiendo considerarse como no ejecutada la OBRA, aplicándose la
penalidades según corresponda por cada día de atraso.

CLÁUSULA DUODÉCIMA: DECLARACIÓN JURADA DEL CONTRATISTA.-

EL CONTRATISTA declara bajo juramento que se compromete a cumplir las obligaciones
derivadas del presente contrato, bajo sanción de quedar inhabilitado para contratar con el Estado
en caso de incumplimiento.

CLÁUSULA DÉCIMA TERCERA: RESPONSABILIDAD POR VICIOS OCULTOS.-

Ni la suscripción del Acta de Recepción de Obra, ni el Consentimiento de la Liquidación del

> Contrato de obra, enervan el derecho de LA ENTIDAD a reclamar posteriormente por defectos o
vicios ocultos, conforme a lo dispuesto por el artículo 40 de la Ley de Contrataciones del Estado
y el artículo 173° del Reglamento de Contrataciones con el Estado.

El plazo mínimo de la responsabilidad del CONTRATISTA es de SIETE (07) años contados a
partir de la finalización de la obra, debiendo entre otros:

+ Garantizar la cantidad de los servicios que preste la idoneidad del personal a su cargo.
+ Velar por la óptima calidad de los trabajos efectuados en la elaboración de la obra.

+ Cumplir y hacer cumplir el reglamento vigente, así como las reglas de control de la
Contraloría General de la República.

el cuaderno de obra, cuando menos, con periodicidad semanal, precisando sus efectos y los
hitos afectados o no cumplidos de ser el caso, de acuerdo a lo establecido en el Expediente

Carretera Sullana a Tambogrande Km. 1.5 = Telefono N? 073 504123 anexo 142 ywwuw.rstlcc.cob.ne 4

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL

PIURA

GERENCIA SUB REGIONAL “LUCIANO CASTILLO COLONNA”

Técnico aprobado

mediante RESOLUCIÓN GERENCIAL SUB REGIONAL N°
2022/GOB.REG.PIURA-GSRLCC-G, según se detalla:

989-

LET

Tomate para Avignae Jas Iespos

COMIMATACION PARA LA EJECUCION DE LA OOH:

[LO mt toons Las raras 00
[Roco Fu coon arn co sires

— ol A SAO be Ea veas
J ontoscarenues mA rvs can Pos (enue LEONE OV A
[eones AM, nara m PARAS fm CAUCE ABOAnOS,
Simro oc Lanconts, PAPA oe SL, una
bine ae a
Doron)
crio só ma Maret [terra
ieee Tan
Jecsonce auc cacy me
e GC miento
A AS . Fog ate compete .
SEAR CEA PAM ARALITC O AN A in
a sear sesos . iti cr mm
a | po [un A CI PEBIDIS 14 ALCON
[rro riewacenecricr 0 | o, Juan A econ,
nes E aran » li Ene con enc
eisai PEPA
ferscoue rumanos seno ue larmeato costa com recur it
[estos TAS ACEI nm: * AS
O a
a Roa rane Hens O TIT OR
[menors cms | wooouc |» Raco
lpcseaneia want manera ane aman crt enn SOE mi
coa were sono. . y .
ae CoN compen con
A [ora
rar cesan sete [RUSIA
AS . [E ct et .
dai [ron “
fesse oro ne
‘nomen ates
E q narco pus rerosromossos
huoccaroueser os escusssoeos | a AICA .
QUOI CRRAIE ALL CUDOM EEL INOPECTO | PROROAD ¥ Jor mania, CLARO PU OMRON.
lice a
PR ST ATT) luwrrearinoormonwenyrecoeo
sah el a) * [Cura O UC ri Areata *
hurvano e us cua roman | ago RNA
eee a LLUVAS, ACE PARIO WABAIOS
coo cms scr | veces | a Janes reccu, roo cesar
sie conan sce Poe CMS ESRCOR PLATA,
ceo secon unam can h rana carac
(ASE OC CONS TFAREION ae [APG ADO! UL FIGO PARA LLUIS
ros rama —
[ermano cut cmertesares — | movers 2 x
A e NAS a
stew
ES moco Toe
Jccounmscex mesos cto y tacts MS a
EN oO rae
Jen farscoos accoenisce mano seouon x [rm ntc icon serenos E
Fcceneoicennsarorioa ||
7 ere ren mia sico
Po hee ce | ocen A [cancun x
oa core cono
aap METRO TTT ST A fmntreremtuns stooreusweon,
A peas ocre cov sonic
AS
casonas A Fc caoeas ncn cs san i
EAS Eneas COMA DROC= rch ssa ote
pecas meena
ale fevrorwnacwce varo anOTOE
AN b gro moro cut eros aros .
[ear

Carretera Sullana a Tambogrande Km. 1.5 = Telefono N* 073 504123 anexo 142 www.esrlcc.pob.oe

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL
PIURA
GERENCIA SUB REGIONAL "LUCIANO CASTILLO COLONNA”

CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA: PENALIDADES.-

Si EL CONTRATISTA incurre en retraso Injustificado en la ejecución de las prestaciones objeto
del contrato, LA ENTIDAD le aplica automáticamente una penalidad por mora por cada día de
atraso, de acuerdo a la siguiente fórmula:

CONSORCIDÍANCONES

0.10 x Monto

Penalidad Diaria = Fx Plazo en dlas

§ = 0.15 para plazos mayores a sesenta (60) días o;
0.40 para plazos menores o iguales a sesenta (60) días.

Tanto el monto como el plazo se refieren, según corresponda, al contrato o ftem que debió
ejecutarse.

Se considera justificado el retraso, cuando EL CONTRATISTA acredite, de modo objetivamente
sustentado, que el mayor tiempo transcurrido no le resulta imputable. Esta calificación del retraso
como justificado no da lugar al pago de gastos generales de ningún tipo, conforme el artículo 62
del Reglamento.

ES
Yen owes E
x, Pinson 38

Adicionalmente a la penalidad por mora se aplicarán las siguientes penalidades:

IN? Supuestos de aplicación de Forma de cálculo Procedimiento
penalidad _

1 En caso culmine la relación contractual | 0,75 UIT por cada | Según informe del
entre el contratista y el personal | dia de ausencia del | supervisor de la obra
ofertado y la Entidad no haya aprobado | personal en obra,
la sustitución del personal por no
cumplir con las experiencias y
calificaciones del profesional a ser

reemplazado. _
2 Si el contratista o su personal, no| Cinco por mil | Segun informe del |
permite el acceso al cuaderno de obra | (5/1000) del monto | Inspector ol
al INSPECTOR O SUPERVISOR DE LA | de la valorización | Supervisor de la
> OBRA, SEGÚN CORRESPONDA), | del periodo por | Obra, Según
impidiéndole anotar las ocurrencias. cada día de dicho | Corresponda].
impedimento. | i
CALIDAD DE LOS MATERIALES Según informe del |
Cuando EL CONTRATISTA ingrese Inspector o
| materiales a la obra, que no reúnan las | 1/4000 del Monto | Supervisor de la
| caracteristicas técnicas especificadas | del Contralo | Obra, Según

en el Expediente Técnico y no cuenten | Original de Obra Corresponda].
con la autorización del Supervisor o

| Inspector _ | a CIO
CARTELDEOBRA i Según informe del
Cuando EL CONTRATISTA no coloque Inspector o
el cartel de obra dentro de los 05 días | Supervisor De La!

de iniciado el plazo contractual. la multa | cada Obra, Segun

será por cada dia de no haberse | Se 200:00,por one Corresponda]

folocado. Hay obligación d tener | °°

Ffplocado, Hay obligación de mantene
‘cartel de obra durante la ejecución de
obra, se penalizara de la misma

lorma, cuando no se mantenga en el |

tiempo establecido o 7

incumplimiento

Carretera Sullana a Tambogrande Km, 1,5=Telefona N¢ 073504123 anexo 142 wwwtsticccob.pe 6

Escaneado con CamScanner

a {8 Sissies GOBIERNO REGIONAL
3 ll {nea PIURA
2 fee GERENCIA SÍ JONAL "LUCIANO CASTILLO COLONNA”
= {Be ee AAA A
$ ( EE | 5 | PRUEBAS Y ENSAYOS ¿gun informe del |
2 35 Cuando EL CONTRATISTA no rcolizo Inspector oO;
3 i las pruebas o ensayos oportunamente | 1/6000 del Monto | Supervisor de la
f para verificar la calidad de los trabajos y | dal Contrato | Obra según
las dosificaciones El plazo que rige | Original de Obra Corresponda
para este caso es la fecha de
presentación del informe mensual
valorizado en la que debon estar
incluidos ostas pruebas y/o ensayos,
siempre que en el periodo de ejecución
respectiva amerile la realización de
estas pruebas y/o ensayos y slempre
que el Supervisor o Inspector lo
considere pertinenta.
NO PRESENTACION DE EQUIPOS [~ ~~ Sagún informe del
DECLARADOS EN LA PROPUESTA Inspector o
TÉCNICA Supervisor do la
Cuando EL CONTRATISTA no presente posal segun
los equipos declarados en la propuesta 'orresponda.
técnica al Inicio de la ejecución de la Ga que amero el
partida que involucra al equipo, En este | reemplazo,
caso, bastará que falte uno o más de los
equipos para que se haga acreedor de
la multa respectiva La multa es por
cada dia,
EJECUTAR PARTIDAS SIN LA Según informe del
PRESENCIA Y/O AUTORIZACION inspector 0
DEL SUPERVISOR. dala an
Cuando el contratista ejecute Conespenda.
partidas sin la presencia y/o 0.20 UIT por cada
autorización del supervisor, la | rencia.
entidad aplicará la penalidad
correspondiente al contratista y
exigirá en caso corresponda la
demolición y/o retiro de las
construcciones realizadas,
UTILIZACION DE MAQUINARIA, Según informe del
EQUIPOS Y MATERIALES QUE NO Inspector o
| CUMPLEN CON LAS Supervisor de la
| ESPECIFICACIONES TECNICAS Obra, según
MINIMAS Corresponda
| Cuando el contratista utilice maquinaria,
| equipos y materiales de construcción 20 per cada
[que no cumplen con las
especificaciones lécnicas mínimas, la
| entidad exigirá la reposición de aquellos
| que no cumplen con dichas exigencias,
H debiendo aplicar la penalidad que
| corresponda A L A ¿E o
9 | UTILIZAR CANTERAS NO | Según informe del
AUTORIZADAS PARA EXTRACCION Inspector o
DE MATERIALES DE Supervisor de la
5 CONSTRUCCION (AGREGADOS | Obra segun
I> ; Qúando el contratista utilice canteras no Corresponda
Lditorizadas para’ extracción de | * mba
jateriales de construcción (agregados),
la entidad procederá a aplicar la
| penalidad que corresponda
Corretera Sullano a Tambogrande Km. 1.5 ~ Telefono NS 073 ~ 504124 anexo 142 swww.nsricc.zob.oe 7

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL
PIURA
GERENCIA SUB REGIONAL "LUCIANO CASTILLO COLONNA"

Sen

El
E
& (188 [10 — UTILIZAR BOTADEROS NO Según nforme del
E 5 AUTORIZADOS POR LA ENTIDAD Inspector o
9 * Cuando el contratista climina el material Supervisor de la
° excedente de obra en depósitos no} ‘UIT porcada | obra, según
autorizados por la entidad y/o previstos peunencis Corresponda
en el expediente técnico, la entidad
aplicará al contratista la penalidad que
corresponda { a
LIQUIDACION DE CONTRATO DE | Según lo establezca
OBRA la liquidación
Cuando El CONTRATISTA no elaborada por la
presentase la liquidación del Contralo | 5 UIT Entidad
de Obra dentro de los sosenta (60) dlas
_| de recepcionada la obra. A

Estas penalidades se deducen de las valorizaciones o en la liquidación final, según corresponda;
o si fuera necesario, se cobra del monto resultante de la ejecución de la garantía de fiel

- cumplimiento,

‘La penalidad por mora y las otras penalidades pueden alcanzar cada una un monto máximo

TES
Aone.» equivalente al diez por ciento (10%) del monto del contralo vigente.

is, anton ye
a Lisi’

Cuando se llegue a cubrir el monto máximo de la penalidad por mora o el monta máximo para
otras penalidades, LA ENTIDAD puede resolver el contrato por incumplimiento.

CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA: RESOLUCIÓN DEL CONTRATO.-

Cualquiera de las partes puede resolver el contrato, de conformidad con el numeral 63.1 del
‘articulo 63 del Reglamento. De darse el caso, LA ENTIDAD procederá de acuerdo a lo
“establecido en el numeral 63.2 del artículo 63 del Reglamento.

. CLÁUSULA DÉCIMA SETIMA: RESPONSABILIDAD DE LAS PARTES.-

Na _ Cuando se resuelva el contrato por causas imputables a algunas de las partes, se debe resarcir

% ..- los daños y perjuicios ocasionados, a través de la indemnización correspondiente. Ello no obsta
la aplicación de las sanciones administrativas, penales y pecuniarias a que dicho incumplimiento
diere lugar, en el caso que éstas correspondan.

Lo señalado precedentemente no exime a ninguna de las partes del cumplimiento de las demás
obligaciones previstas en el presente contrato.

'.. CLAUSULA DÉCIMA OCTAVA: PARTICIPACIÓN DE LOS CONSORCIADOS
Los consorciados se sujetarán a lo establecido en el artículo 13° y 258° de la Ley de
Contrataciones del Estado y el Reglamento respectivamente. De acuerdo a la Cláusula Sétima
‘del Contrato del CONSORCIO LANCONES, establecen que la participación de los consorciados
es como se detalla:

Ne CONSORCIADOS TJ PARTICIPACIÓN

1_ | CONSTRUCTORA JDITH SOCIEDAD ANÓNIMA CERRADA. ~ 50%

2 | INVERSIONES OBERTIS.R L. 50%
TOTAL 100%

Meng, 5
rate CLAUSULA DI CIMA NOVENA: CONTABILIDAD DEL CONSORCIO
fe Se. ELGONTRAJÍSTA, en la CLÁUSULA NOVENA del CONTRATO DE CONSORCIO, de fecha 05
2 PP de Cgiciemibre- de 2022, señala que el OPERADOR TRIBUTARIO será la empresa
PS [STRUCTORA JDITH SOCIEDAD ANÓNIMA CERRADA con RUC N° 20526339588, a
Reuyo nombrd LA ENTIDAD efectuará los pagos, en tal sentido ésta emitirá las facturas que

Corrotera Sullana a Fambonrande Km. 1,5= Telefono NY 073 504123 anoxo 147 wwwastlcccob.0o 8

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL
PIURA
GERENCIA SUB REGIONAL “LUCIANO CASTILLO COLONNA"

correspondan y la vez la entidad emilirá los cheques y/o transferencias correspondientes por
concepto de pagos de adelantos, valorizacionos, liquidaciones y otros. As! mismo el Consorcio
será responsable do llevar planillas y cumplir todas las obligaciones comerciales, financieras,
administrativas, laborales, tributarias y de cualquier otro lipo que se deriven de las actividades a
desarrollar en cumplimiento del contrato principal.

SULA VIGÉSIMA: ANTICO!
EL CONTRATISTA declara y garantiza no haber, directa o indirectamente, o tratándose de una
persona juridica a través de sus socios, integrantes de los órganos de administración,
Apoderados, representantes legales, funcionarios, asesoras o personas vinculadas a las que se
refiere el artículo 7 del RLCE, ofrecido, negociado o efectuado, cualquier pago o, en general,
cualquier beneficio o incentivo ¡legal en relación al contrato.

Asimismo, el CONTRATISTA se obliga a conducirse en todo momento, durante la ejecución del
contrato, con honestidad, probidad, veracidad e integridad y de no cometer actos ¡legales o de
corrupción, directa o indirectamente o a través de sus socios, accionistas, participacionistas,
integrantes de los órganos de administración, apoderados, representantes legales, funcionarios,
asesores y personas a las que se refiere el articulo 7 del RLCE.

Además, EL CONTRATISTA se compromete a comunicar a las autoridades competentes, de
manera directa y oportuna, cualquier acto o conducta ilícita o corrupta de la que tuviera
conocimiento; y adoptar medidas técnicas, organizativas y/o de personal apropiadas para evitar
los referidos actos o prácticas.

CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMERA: DECLARACIÓN JURADA DE ACUERDO AL ARTÍCULO

56 DEL REGLAMENTO

EL CONTRATISTA, para el inicio de las prestaciones contractuales, presenta una declaración
. jurada manifestando:

, a) Si sus representantes legales, accionistas, gerentes, directores y el mismo contratista,

4 — tienen sentencia condenatoria, consentida o ejecutoriada, o sanción administrativa, por la
comisión de delitos contra la Administración Pública o infracción a las normas sobre
contrataciones públicas, y;

b) Si a la fecha de suscripción del contrato, cuenta con algún proceso penal o procedimiento
administrativo sancionador en trámite, por la comisión de delitos e infracciones.

De verificarse la falsedad de la información consignada en la referida declaración jurada, el
contrato quedará resuelto de pleno derecho.

CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA: MARCO LEGAL DEL CONTRATO.-
Sólo en lo no previsto en este contrato, se aplicará lo dispuesto en la Ley de Reconstrucción con
: Cambios aprobado por Ley N° 30558, su Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 071-
2018-PCM, modificado por el D.S. N° 148-2019-PCM, y en lo no previsto en dichas normas, se
aplicará supletoriamente lo regulado en el Reglamento del TUO de la Ley de Contrataciones del
Estado y su Reglamento en las Directivas que emita el OSCE y demás normativa especial que
resulte aplicable, serán de aplicación supletoria las disposiciones pertinentes del Código Civil
vigente, cuando corresponda, y demás normas de derecho privado.

- CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCERA: SOLUCIÓN DE CONTROVERSIA:
eL ntroversies que surjan entre parles durante la ejecución del contrato se resuelven
mediante confilfacién o arbitraje, según el acuerdo de las partes.

ae

{quiere de\as partes tiene derecho a iniciar el arbittje a fin de resolver dichas controversias
Raigúlro del plazo de caducidad correspondiente.
tr y

Carretera Sullana a Tambogrande Km. 1.5 — Telefono N? 073 ~ 504173 anoxo 142 wuwgerle nob.po 9

Escaneado con CamScanner

po GOBIERNO REGIONAL
ep) PIURA
GERENCIA SUB REGIONAL "LUCIANO CASTILLO COLONNA"

El arbitraje será institucional y resuelto por Arbitro Unico, LA ENTIDAD propone las siguientes
instituciones arbitrales: Cámara de Comercio de Piura y Coleglo de Ingenieros de del Parú —
Concejo Departamental Piura

Facultativamente, cualquiera de las partes lleno ol derecho a solicitar una conciliación dentro del
plazo de caducidad correspondiente, según lo señalado en el artículo 97.1 del Reglamento, sin
perjuicio de recurrir al arbitraje, en caso no se llegue a un acuerdo entre ambas partes o se
llegue a un acuerdo parcial. Las controversias sobre nulidad del contrato solo pueden ser
ometidas a arbitraje.

El Laudo arbitral emitido es inapelable, definitivo y obligatorio para las partes desde el momento
de su notificación, según lo previsto en el arlículo 45 de la Ley de Contrataciones del Estado,

CLÁUSULA VIGÉSIMA CUARTA: FACULTAD DE ELEVAR A ESCRITURA PÚBLICA.-
Cualquiera de las partes puede elevar el presente contrato a Escritura Pública corriendo con
¿todos los gastos que demande esta formalidad.

LÁUSULA VIGÉSIMA QUINTA: DOMICILIO PARA EFECTOS DE LA EJECUCIÓN
CONTRACTUAL.-
Us partes declaran el siguiente domicilio para efecto de las notificaciones que se realicen
jul

rante la ejecución del presente contrato:
DOMICILIO DE LA ENTIDAD : Carretera Sullana — Tambogrande Km, 1.5 — Parque
Industrial de Sullana del Distrito y Provincia de
Sullana, Departamento de Piura.

DOMICILIO DEL : MzC1 Lote 02 Urbanización Miraflores del Distrito de
CONTRATISTA Castilla, Provincia y Departamento de Piura.

CORREO ELECTRÓNICO 2 constructora,jdilh@hatmail.com

La variación del domicilio aquí declarado de alguna de las partes debe ser comunicada a la otra
parte, formalmente y por escrito, con una anticipación no menor de quince (15) días calendario.

poi TiDgsacuerdo g6n las bases integradas, la oferta y las disposiciones del presente contrato, las
SA eSRipaites lo-fífinan por Quintuplicado en señal de conformidad en la ciudad de Sullana a los

E? (6s(24) días del mes de diciembre de 2022.
ÁTURA $)

S

y

7 MW
CONS én 0 LAN wes
Ah

"Roberió Alonsso Herrera Chiroque
users Comu

EL CONTRATISTA GOMA ENTIDAD' :

Carretera Sullana a Tambogrande Km. 1.5 ~Telefono NY 073504123 anexo 142 www.gsrlec golpe 10
i

Escaneado con CamScanner

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6313094-2373-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7421693/6313094-informe-fiscalizacion-camino-vecinal-jabonillos-lancones.pdf
