---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 2748-2026
identifier: 2748-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-09'
last_updated: '2026-03-09'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/7842054-2748-2026'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 2748-2026

REPÚBLICA DEL PERÚ

GOBIERNO REGIONAL PIURA
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 2748 - 2026/GRP-CR
San Miguel de Piura, 09 MARZO 2026
Vistos:
En Sesión Ordinaria N° 03-2026 del Consejo Regional de Piura, realizada el 09 de marzo del 2026; el pedido del consejero
regional por la provincia de Ayabaca Sr. Milker Castro Flores para que se declare de prioridad y necesidad regional la
atención al pedido de la Comunidad Campesina Virgen del Rosario de Pillo; la Solicitud s/n de fecha 04 de marzo de 2026,
ingresada con HRyC N° 08627, de la Directiva de la Comunidad Campesina Virgen del Rosario de Pillo del distrito de
Lagunas en la provincia de Ayabaca; y el Oficio N° 4576-202-MTC/21.GMS de fecha 30 de diciembre de 2025 de PROVIAS
Descentralizado;
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por Ley de Reforma Constitucional del
Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización - Ley N° 27680, establece que los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su artículo 13° prescribe que el Consejo Regional es un
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. En el artículo 15° literal a) señala que es atribución del Consejo
Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional. Y, en el artículo 39° establece que los Acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, mediante Oficio N° 4576-202-MTC/21.GMS de fecha 30 de diciembre de 2025, la Gerencia de Monitoreo y
Seguimiento de PROVIAS Descentralizado se dirige a la Junta Directiva de la Comunidad Campesina señalando que,
respecto al proyecto de inversión pública “Recuperación de Camino Vecinal ruta PI-708 Emp PE-1NT (Pte. Tondopa)
Yapango bajo y alto – Lagunas – San Juan - Lucumo – Carrizo – Pillo – Cacaturo Canales – Yangas – Lagunas Sapillica –
El Palto – Huacán – Naranjo – Macías – Coletas – Dv. Chivato de Geraldo – Chivato – Pueblo Nvo. – Chamba – Parihuanás
– El Común – Frías – Maray – Poclus bajo – Dv. San Jorge – Centro Huala – Simiris – Dv. Huacas – Portachuelo de San
Francisco - San Francisco Yumbe – Sto. Domingo – Chacayo – Emp. PE – 1NR (San Miguel), distrito de Sapillica –
Provincia de Ayabaca – Departamento de Piura” identificado con CUI N° 2474793, según el Sistema de Seguimiento de
Inversiones (SSI) del Ministerio de Economía y Finanzas, la unidad formuladora y ejecutora de inversiones es la Gerencia
Sub Regional “Luciano Castillo Colonna”, y a la fecha dicha inversión está desactivada; recomendando efectuar reunión de
trabajo con los funcionarios de la Gerencia Sub Regional antes citada a efecto se brinde mayor información;
Que, este proyecto atraviesa por 04 distritos, Lagunas, Sapillica y Frías en la provincia de Ayabaca, y Santo Domingo en la
provincia de Morropón es de vital importancia para la inversión del Estado toda vez que la producción agrícola de estas
áreas distritales son las menestras tales como, el frejol bayo, el caballero, canario, panamito, alverjas, además de sus
cultivos nativos como es la papa, oca, el trigo, el olluco, las habas, el ajo, etc.; cuya producción termina en los mercados
de Piura, Lambayeque, Cajamarca, así como el gran mercado de Lima capital contribuyendo así a la seguridad alimenticia
de nuestro país. Según el reporte de seguimiento a la ejecución de inversiones del Formato N° 12-B (hasta el 26/10/2022)
se había solicitado la modificación presupuestal para la elaboración del Expediente Técnico; con Resolución Gerencial Sub
Regional N° 1006-2022/GOB.REG.PIURA-GSRLCC-G de fecha 25 de octubre de 2022 se aprobó los términos de referencia
para la contratación del servicio de actualización del expediente técnico por el monto de S/ 38,409.00 soles con un plazo
de ejecución de 45 días calendario; en referencia a la última modificación registrada a finales de 2022, el proceso se
encuentre actualmente en manos de la Gerencia Sub Regional “Luciano Castillo Colonna”; sin embargo, según el MEF a la
fecha se encuentra desactivado permanentemente;
Que, en reunión de fecha 04 de marzo de 2026, el consejero regional por la provincia de Ayabaca Sr. Milker Castro Flores
recibió la visita de los dirigentes de la Comunidad Campesina Virgen del Rosario de Pillo del distrito de Lagunas en la
provincia de Ayabaca, quienes manifestaron su malestar por el olvido en que se encuentran los caseríos y centros
poblados que involucran al proyecto de inversión en mención, debido a no haberse priorizado dicho proyecto en las
gestiones pasadas lo que ha conllevado su desactivación; además señalaron su preocupación por el estado de los caminos
vecinales producto de las lluvias, lo que ha aislado a los habitantes de estos centros poblados; por ello solicitaron al
consejero regional por Ayabaca, presente ante el Consejo Regional la declaratoria de necesidad regional para la atención
del proyecto de inversión “Recuperación de Camino Vecinal ruta PI-708 Emp PE-1NT (Pte. Tondopa) Yapango bajo y alto
– Lagunas – San Juan - Lucumo – Carrizo – Pillo – Cacaturo Canales – Yangas – Lagunas Sapillica – El Palto – Huacán –
Naranjo – Macías – Coletas – Dv. Chivato de Geraldo – Chivato – Pueblo Nvo. – Chamba – Parihuanás – El Común – Frías
– Maray – Poclus bajo – Dv. San Jorge – Centro Huala – Simiris – Dv. Huacas – Portachuelo de San Francisco - San
Francisco Yumbe – Sto. Domingo – Chacayo – Emp. PE – 1NR (San Miguel), distrito de Sapillica – Provincia de Ayabaca –
Departamento de Piura” identificado con CUI N° 2474793; además solicitaron la urgente atención con el apoyo de
maquinaria para rehabilitar los caminos de accesos a los centros poblados de la jurisdicción de dicha Comunidad;

REPÚBLICA DEL PERÚ

GOBIERNO REGIONAL PIURA
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 2748 - 2026/GRP-CR
San Miguel de Piura, 09 MARZO 2026
Que, a través de la Solicitud s/n de fecha 04 de marzo de 2026, ingresada con HRyC N° 08627, la Directiva de la
Comunidad Campesina Virgen del Rosario de Pillo del distrito de Lagunas en la provincia de Ayabaca, solicita al
Gobernador Regional de Piura, apoyo para la reactivación del proyecto de inversión llamado “Carretera de Integración
Andina”, que une los distritos de Sapillica, Lagunas, Frías y Santo Domingo, identificado con CUI N° 2474793. De acuerdo
al seguimiento efectuado en el Sistema de Gestión Documentaria esta solicitud ha sido derivada a la Gerencia General
Regional, Gerencia Regional de Infraestructura y a la Oficina de Programación Multianual de Inversiones – OPMI para el
seguimiento;
Que, estando a lo acordado y aprobado por unanimidad, en Sesión Ordinaria N° 03-2026, celebrada el día 09 de marzo de
2026, en la ciudad de Piura, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Piura, en uso de sus facultades y atribuciones
conferidas por la Constitución Política del Estado, modificada por Ley N° 27680 y Ley N° 28607; y la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales N° 27867, y sus modificatorias Ley N° 27902, Ley N° 28961, Ley N° 28968 y Ley N° 29053;
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR de necesidad y prioridad regional la atención al pedido realizado por la Directiva de
la Comunidad Campesina Virgen del Rosario de Pillo del distrito de Lagunas en la provincia de Ayabaca, ingresado con
Hoja de Registro y Control N° 08627 de fecha 04 de marzo de 2026, para la reactivación del proyecto de inversión pública
“Recuperación de Camino Vecinal ruta PI-708 Emp PE-1NT (Pte. Tondopa) Yapango bajo y alto – Lagunas – San Juan Lucumo – Carrizo – Pillo – Cacaturo Canales – Yangas – Lagunas Sapillica – El Palto – Huacán – Naranjo – Macías –
Coletas – Dv. Chivato de Geraldo – Chivato – Pueblo Nvo. – Chamba – Parihuanás – El Común – Frías – Maray – Poclus
bajo – Dv. San Jorge – Centro Huala – Simiris – Dv. Huacas – Portachuelo de San Francisco - San Francisco Yumbe – Sto.
Domingo – Chacayo – Emp. PE – 1NR (San Miguel), distrito de Sapillica – Provincia de Ayabaca – Departamento de Piura”,
identificado con CUI N° 2474793, denominada “Carretera de Integración Andina”; por la importancia que radica para los
distritos de Sapillica, Lagunas y Frías en la provincia de Ayabaca, y Santo Domingo en la provincia de Morropón.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Gerencia General Regional en coordinación con la Gerencia Sub Regional
“Luciano Castillo Colonna” y Gerencia Sub Regional Morropón Huancabamba, gestione ante la instancia correspondiente la
reactivación del Código Único de Inversión N° 2474793 del proyecto de inversión señalado en el artículo primero, y el
financiamiento necesario para la elaboración del Expediente Técnico.
ARTÍCULO TERCERO.- ALCANZAR el presente Acuerdo de Consejo Regional a la Gobernación Regional para
conocimiento.
ARTÍCULO CUARTO.- ALCANZAR el presente Acuerdo a la Comunidad Campesina Virgen del Rosario de Pillo del
distrito de Lagunas en la provincia de Ayabaca; a las Municipalidades Distritales de Lagunas, Sapillica, Frías y Santo
Domingo; Gerencia Sub Regional “Luciano Castillo Colonna”, y Gerencia Sub Regional Morropón Huancabamba.
ARTÍCULO QUINTO.- Encargar a la Comisión Ordinaria de Infraestructura, realice el seguimiento en la implementación
del presente Acuerdo.
ARTÍCULO QUINTO.- DISPENSAR el presente acuerdo del trámite de lectura y aprobación del Acta.
POR TANTO:
Regístrese, publíquese y cúmplase.

CARLOS ANDRÉS CASTILLO IPANAQUÉ
Presidente del Consejo Regional

JAIME EDUARDO TÁVARA ALVARADO
Secretario del Consejo Regional

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/7842054-2748-2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9579740/7842054-acr-2748-2026-grp-cr.pdf
