---
title: Ordenanza Regional N.° 539-2026
identifier: 539-2026
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2026-02-04'
last_updated: '2026-02-04'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/7754485-539-2026'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Ordenanza Regional N.° 539-2026

GOBIERNOS REGIONALES

GOBIERNO REGIONAL
DE PIURA
Aprueban adecuación de la Comisión
Ambiental Regional - CAR PIURA al
Reglamento de la Ley Marco del Sistema
Nacional de Gestión Ambiental
ORDENANZA REGIONAL
Nº 539-2025/GRP-CR
El Consejo Regional del Gobierno Regional Piura;
POR CUANTO:
De conformidad con lo previsto en los artículos 191º
y 192º de la Constitución Política del Estado, modificada
por la Ley de Reforma Constitucional, del Capítulo XIV
del Título IV sobre Descentralización - Ley Nº 27680; la
Ley de Bases de la Descentralización - Ley Nº 27783; la
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley Nº 27867,
sus modificatorias - Ley Nº 27902; Ley Nº 28013; Ley Nº
28926; Ley Nº 28961; Ley Nº 28968 y Ley Nº 29053, y
demás normas complementarias.
CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú, en su artículo 2,
inciso 22, consagra el derecho fundamental de la persona
a la paz, a la tranquilidad, al disfrute del tiempo libre y al
descanso, así como a gozar de un ambiente equilibrado y
adecuado al desarrollo de su vida;
Que la Ley Nº 28245, Ley Marco del Sistema Nacional
de Gestión Ambiental, en el numeral 22.1 del artículo
22, establece que los gobiernos regionales ejercen
sus funciones ambientales sobre la base de sus leyes
correspondientes, en concordancia con las políticas,
normas y planes nacionales y sectoriales, en el marco de
los principios de la gestión ambiental;
Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nº
27867, en el artículo 15º inciso a), establece que son
atribuciones del Consejo Regional: “Aprobar, modificar
o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional”; en su artículo 38º establece que
las ordenanzas regionales norman asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia;
Que, con Ordenanza Regional Nº 323-2015/GRPCR, se oficializa la creación de la Comisión Ambiental
Regional – CAR Piura, en el ámbito de la circunscripción
territorial del Gobierno Regional Piura, como instancia de
gestión ambiental de carácter participativo, encargado de
coordinar y concertar la Política Ambiental Regional;
Que, conforme el artículo 29 literal a) del Decreto
Supremo Nº 014-2024-MINAN, se hace pertinente
actualizar el reglamento interno y las instituciones que
integran la Comisión Ambiental Regional – CAR, puesto
que su composición difiere de la actual. De igual manera el
artículo 26.2, indica que cada Gobierno Regional encarga
a la Gerencia Regional Ambiental o a la que haga sus
veces la implementación del Sistema Regional de Gestión
Ambiental y aprueba, mediante ordenanza regional,
una hoja de ruta que permita reportar semestralmente
los avances del proceso de implementación al Consejo
Regional y al Ministerio del Ambiente. En ese sentido,
sólo es pertinente aprobar la hoja de ruta para la
implementación del SRGA, adecuando su contenido
conforme los anexos 10 y 12 de la Guía del Sistema
Regional de Gestión Ambiental (SRGA);
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 531-2025/
GRP-CR, de fecha 30 de agosto de 2025, se aprobó
el proceso de implementación del Sistema Regional

de Gestión Ambiental de Piura, y la Hoja de Ruta para
el proceso de implementación del Sistema Regional de
Gestión Ambiental de Piura, conforme al Reglamento
de la Ley Nº 28245 Ley Marco del Sistema Nacional de
Gestión Ambiental, aprobado por Decreto Supremo Nº
0014-2024-MINAN;
Que mediante Acta de II Reunión de Organizaciones
que integran el Sistema Regional de Gestión Ambiental
(SRGA) de fecha 29 de octubre de 2025, se aprueba
la inclusión de otras instituciones que desarrollan
actividades en Gestión Ambiental y de Recursos Naturales
en el Departamento de Piura, en la Comisión Ambiental
Regional;
Que, mediante Memorando 1508-2025/GRP-450000
de fecha 28 de noviembre del 2025, la Gerencia Regional
de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente,
remite a la Gerencia General Regional el Informe respecto
a la propuesta de Ordenanza Regional de adecuación de
la Comisión Ambiental Regional Piura-CAR Piura; y es con
proveído de fecha de 01 de diciembre del 2025, inserto
en el referido Informe que la Gerencia General Regional
deriva a la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, para la
emisión de la opinión legal correspondiente;
Que, mediante Informe Nº 2785-2025/GRP-460000
de fecha 11 de diciembre de 2025, la Oficina Regional
de Asesoría Jurídica concluye y recomienda continuar
con el procedimiento de aprobación del proyecto de
Ordenanza Regional que aprueba la adecuación de la
Comisión Ambiental Regional Piura CAR Piura, conforme
al Reglamento Ley Nº 28245 - Ley Marco del Sistema
Nacional de Gestión Ambiental aprobado por Decreto
Supremo Nº 014-2024-MINAM; y, con Memorándum Nº
1657-2025/GRP-40000 de fecha 16 de diciembre de
2025, Gerencia General Regional remitió el expediente a
la Secretaría de Consejo Regional;
Que, mediante Informe Nº 95-2025/GRP-CRP-EACCR
del 29 de diciembre de 2025, el Equipo de Apoyo a
Comisiones del Consejo Regional emite opinión favorable
a la presente propuesta, recomendando a la Comisión de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente emitir
el Dictamen aprobatorio; y, a través del Dictamen Nº 012026/GRP-CR-CRNyGMA del 26 de enero de 2026, la
Comisión de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente recomienda se continue el procedimiento de
aprobación de la propuesta en mención;
Que, estando a lo acordado y aprobado por
unanimidad, en Sesión Ordinaria Nº 02-2026 de fecha 04
de febrero de 2026 en la ciudad de San Miguel de Piura,
el Consejo Regional del Gobierno Regional de Piura, en
uso de sus facultades y atribuciones conferidas por la
Constitución Política del Estado, y la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales Nº 27867, y sus modificatorias Ley
Nº 27902, Ley Nº 28961, Ley Nº 28968 y Ley Nº 29053;
Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:
ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA
ADECUACIÓN DE LA COMISIÓN AMBIENTAL
REGIONAL - CAR PIURA AL REGLAMENTO DE
LA LEY MARCO DEL SISTEMA NACIONAL DE
GESTIÓN AMBIENTAL
Ha dado la siguiente Ordenanza:
Artículo Primero.- Adecuación de la Comisión
Ambiental Regional CAR PIURA.
Aprobar la adecuación de la Comisión Ambiental
Regional - CAR PIURA al Reglamento de la Ley Marco
del Sistema Nacional de Gestión Ambiental, aprobado
mediante Decreto Supremo Nº 014-2024-MINAM.
Artículo Segundo.- Conformación.
La Comisión Ambiental Regional - CAR PIURA, estará
conformada por los representantes siguientes:
A. Representantes del Sector Público:
1. Gerente General Regional del Gobierno Regional
Piura, quien la preside.
2. Gerente Regional de Recursos Naturales y Gestión
del Medio Ambiente, quien ejerce la secretaria
técnica.

3. El Presidente de la Comisión Ordinaria de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente
del Consejo Regional.
4. Un representante de la Gerencia Ambiental de la
Municipalidad provincial de Ayabaca.
5. Un representante de la Gerencia Ambiental de la
Municipalidad provincial de Huancabamba.
6. Un representante de la Gerencia Ambiental de la
Municipalidad provincial de Morropón.
7. Un representante de la Gerencia Ambiental de la
Municipalidad provincial de Paita.
8. Un representante de la Gerencia Ambiental de la
Municipalidad provincial de Piura.
9. Un representante de la Gerencia Ambiental de la
Municipalidad provincial de Sechura.
10. Un representante de la Gerencia Ambiental de la
Municipalidad provincial de Sullana.
11. Un representante de la Gerencia Ambiental de la
Municipalidad provincial de Talara.
12. Un representante de la Dirección Regional de
Energía y Minas.
13. Un representante de la Dirección Regional de
Agricultura.
14. Un representante de la Dirección Regional de
Salud.
15. Un representante de la Dirección Regional de
Educación.
16. Un representante de la Dirección Regional de la
Producción.
17. Un representante de la Dirección Regional de
Comercio Exterior y Turismo.
18. Un representante de la Dirección Regional de
Transportes y Comunicaciones.
19. Un representante de la Dirección Regional de
Vivienda, Construcción y Saneamiento.
20. Un representante de la Dirección Regional del
Trabajo y Promoción del Empleo Piura.
21. Un representante del Proyecto Especial Chira
Piura.
22. Un representante del Proyecto Especial de
Irrigación e Hidroenergético del Alto Piura.
23. Un representante de Organismo de Evaluación y
Fiscalización Ambiental - OEFA.
24. Un representante de Servicio Nacional de Áreas
Naturales Protegidas por el Estado - SERNANP
25. Un representante de Autoridad Administrativa del
Agua Jequetepeque - Zarumilla.
26. Un representante de Consejo de Recursos
Hídricos de Cuenca Chira - Piura - CRHC
27. Un representante de Servicio Nacional Forestal y
de Fauna Silvestre - SERFOR.
28. Un representante de Servicio Nacional de
Meteorología e Hidrología del Perú - SENAMHI.
29. Un representante de Instituto Geológico, Minero y
Metalúrgico - INGEMMET.
30. Un representante de Instituto Nacional de Defensa
Civil - INDECI.
31. Un representante de Superintendencia Nacional
de Servicios de Saneamiento - SUNASS.
32. Un representante de Empresa Prestadora de
Servicios - EPS Grau S.A.
33. Un representante del Ministerio Público (Fiscalía
Provincial Especializada en Materia Ambiental del
Distrito Judicial de Piura).
34. Un representante de la Policía Nacional del Perú
Piura - Unidad Desconcentrada de Protección de
Medio Ambiente.
35. Un representante de Servicio Nacional de Sanidad
Agraria - SENASA.
36. Un representante del Instituto Nacional de
Innovación Agraria - INIA.
37. Un representante del Instituto del Mar del Perú IMARPE.
38. Un representante de la Dirección General de
Capitanías y Guardacostas - DICAPI
39. Un representante de la Autoridad Nacional de
Sanidad e inocuidad en Pesca y Acuicultura SANIPES
40. Un representante del Fondo de Promoción
de las Áreas Naturales Protegidas del Perú –
PROFONANPE

Domingo 15 de febrero de 2026 /

El Peruano

B. Representantes de Colegios Profesionales:
41. Un representante del Colegio de Ingenieros del
Perú - Consejo Departamental de Piura.
42. Un representante del Colegio de Biólogos del Perú
- Consejo Regional II Piura.
43. Un representante del Colegio de Colegio de
Economistas de Piura.
44. Un representante del Colegio de Arquitectos del
Perú - Regional Piura
C. Representantes de las Universidades:
45. Un representante de la Universidad Nacional de
Piura.
46. Un representante de la Universidad Nacional de
Frontera.
47. Un representante de la Universidad de Piura.
48. Un representante de la Universidad Católica
Sedes Sapientiae - Filial Chulucanas.
D. Representante de Comunidades Campesinas:
49. Un representante de Comunidades Campesinas.
E. Representantes del Sector Privado:
50. Un representante de la Cámara de Comercio y
Producción de Piura.
51. Un representante de Asociación de Empresas
Agroindustriales de Piura APAG Piura.
52. Un representante de Empresas Industriales
Pesqueras.
53. Un representante de Organizaciones Pesqueras
Artesanales:
Asociación
de
Pescadores
Artesanales y Extractores de Productos
Hidrobiológicos Lobos de Afuera -APΑΕΡΗ.
54. Un representante de Cementos Pacasmayo.
55. Un representante de la Compañía Minera Miski
Mayo.
56. Un representante de Centro de Gobernanza,
Gestión Ambiental y Empresarial G&G. A&E
INNOVA CONSULTORES SAC
57. Un Representante de la Empresa JOSCANA S.A.
F. Representantes
de
Organizaciones
Ambientales de la Sociedad Civil:
58. Un representante de Voluntariado Ambiental de la
Región Piura - VAR Piura.
59. Un representante de ONG Centro de Investigación
y Promoción del Campesinado - CIPCA.
60. Un representante de ONG Asociación Promoción
de la Gestión Rural Económica y Social PROGRESO.
61. Un representante de ONG Naturaleza y Cultura
Internacional - NCI.
62. Un representante de ONG Asociación para la
Investigación y el Desarrollo Integral - AIDER.
63. Un representante de ONG Asociación para la
Investigación y Desarrollo Humano - ASIDH
64. Un representante de ONG Apoyo y Promoción de
Mejores Niveles de Vida para los más necesitados
- APROVIDAS.
65. Un representante de CEDEPAS Norte Piura.
Artículo Tercero.- La inclusión y/o exclusión de
nuevos integrantes -posterior a la aprobación de los
integrantes de la CAR Piura mediante esta Ordenanza
Regional-, deberá ser regulada por el Reglamento Interno
de la Comisión Ambiental Regional Piura, y se formaliza a
través de Resolución Ejecutiva Regional.
Artículo Cuarto.- Funciones
La CAR PIURA tiene las funciones siguientes:
a)
b)

Establecer compromisos entre sus integrantes
para mejorar la gestión ambiental.
Aprobar mediante acta la propuesta de
Matriz Regional de Prioridades Ambientales y
Climáticas.

c)
d)
e)

f)

Efectuar el seguimiento al cumplimiento de las
acciones establecidas en la Matriz Regional de
Prioridades Ambientales y Climáticas.
Crear Grupos Técnicos Especializados para
atender determinadas materias ambientales.
Participar en la elaboración o actualización de la
estrategia regional de cambio climático, estrategia
regional de diversidad biológica, entre otros que
contribuyan a cumplir la Política Nacional del
Ambiente.
Elaborar propuestas para implementar políticas
ambientales y otros instrumentos de gestión
ambiental de alcance regional.

Artículo Quinto.- Encargar a la Gerencia General
Regional, a través de la Gerencia Regional de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, la
implementación de la presente Ordenanza Regional.
Artículo Sexto.- Deróguese las disposiciones que se
opongan a la presente Ordenanza Regional.
Artículo Séptimo.- La presente Ordenanza entrará en
vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial “El Peruano”.
Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno
Regional Piura para su promulgación.
En Piura, a los 04 días del mes de febrero del año
2026.
CARLOS ANDRÉS CASTILLO IPANAQUÉ
Presidente del Consejo Regional
JAIME EDUARDO TÁVARA ALVARADO
Secretario del Consejo Regional
POR TANTO
Mando se publique y cumpla.
Dado en Piura, en la Sede del Gobierno Regional
Piura, a los 11 días del mes de febrero del año 2026.
LUIS ERNESTO NEYRA LEÓN
Gobernador Regional
2485872-1

Aprueban el Plan Regional de Competitividad
y Productividad de Piura al 2030
ORDENANZA REGIONAL
Nº 540-2026/GRP-CR
El Consejo Regional del Gobierno Regional Piura;
POR CUANTO:
De conformidad con lo previsto en los artículos 191º
y 192º de la Constitución Política del Estado, modificada
por la Ley de Reforma Constitucional Nº 27680; la Ley
de Bases de la Descentralización, Ley Nº 27783; en la
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nº 27867 y
sus modificatorias - Ley Nº 27902, Ley Nº 28013, Ley Nº
28926, Ley Nº 28961, Ley Nº 28968 y Ley Nº 29053 y
demás normas complementarias y;
CONSIDERANDO:
Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nº
27867, en el artículo 15º inciso a), establece que son
atribuciones del Consejo Regional: “Aprobar, modificar
o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional”;
Que, la Ley Nº 27783, Ley de Bases de la
Descentralización, en su artículo 18, numeral 18.3,
establece que “La planificación y promoción del
desarrollo debe propender y optimizar las inversiones
con la iniciativa privada, la inversión pública con

participación de la comunidad y la competitividad a todo
nivel”. Así mismo, en su artículo 35, literal d), prevé
que es competencia de los Gobiernos Regionales:
“(…) promover y ejecutar las inversiones públicas de
ámbito regional en proyectos de infraestructura vial,
energética, de comunicaciones y de servicios básicos
de ámbito regional, con estrategias de sostenibilidad,
competitividad, oportunidades de inversión privada,
dinamizar mercados y rentabilizar actividades”; y
el artículo 36, literal g) de la precitada norma legal
señala que una de las competencias compartidas de
los Gobiernos Regionales es: “(…) La competitividad
regional y la promoción del empleo productivo en
todos los niveles, concertando los recursos públicos y
privados”;
Que, mediante Decreto Supremo Nº 345-2018EF, se aprobó la Política Nacional de Competitividad
y Productividad-PNCP, de cumplimiento obligatorio
para todas las entidades de los diferentes poderes del
Estado, Organismos Constitucionales Autónomos y de
los diferentes niveles de gobierno y es el Ministerio de
Economía y Finanzas, a través del Consejo Nacional de
Competitividad y Formalización – en adelante CNCyF,
quien conduce la Política Nacional de Competitividad y
Productividad; con Decreto Supremo Nº 237-2019-EF, se
aprobó el Plan Nacional de Competitividad y Productividad,
en adelante -PNCP; en su Disposición Complementaria
Final Única señala que: “las entidades del Estado
responsables de la implementación de las medidas
que se encuentran comprendidas en el PNCP, deben
considerarlas en sus respectivos planes estratégicos
y operativos institucionales en lo que corresponda.
Adicionalmente, el CNCyF realiza los ajustes que sean
necesarios al PNCP, conforme a la normativa que emita
el Centro Nacional de Planeamiento Estratégico, referido
a los Planes Estratégicos Multisectoriales”;
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 083-2005/
GRP-CR de fecha 04 de octubre de 2005, se aprobó la
creación del Consejo Regional de Competitividad de la
Región Piura, como un órgano consultivo encargado de
recomendar lineamientos en base al Programa Regional
de Competitividad y Programa Regional de Promoción de
inversiones y Exportaciones Regionales y se encuentra
conformado por una Asamblea General y un Consejo
Directivo; y, mediante Ordenanza Regional Nº 2882014/GRP-CR de fecha 23 de abril de 2014, se aprobó
la modificación del Consejo Regional de Competitividad
con una nueva conformación de la Asamblea General y
el Consejo Directivo, así como funciones que conlleven
a promover un instrumento de gestión que oriente el
desarrollo económico de la región con lineamientos para
el fortalecimiento de la competitividad;
Que, mediante Acta de Sesión Ordinaria de Consejo
Directivo del Consejo Regional de Competitividad y
Productividad de la Región Piura, de fecha 15 de octubre
de 2025, en la cual participaron el representante del
Gobernador Regional de Piura, representante de Gerente
de Desarrollo Económico de la Municipalidad Provincial de
Piura, representante de Gerente de Desarrollo Económico
de la Municipalidad Provincial de Sullana, Presidenta de
la Red de Mujeres Empresarias y Emprendedoras de la
Región Piura, el Presidente del Comité Regional Exportador
CERX Piura, representante del Vicerrector de Investigación
de la Universidad Nacional de Piura, el encargado de la
Presidencia de la Agencia Regional de Desarrollo – ARD,
y el representante del Colegio de Ingenieros del Perú
– Consejo Departamental de Piura, se tomó el Acuerdo
Nº 001-S1-2025: aprobación del Plan Regional de
Competitividad y Productividad de Piura al 2030;
Que, a través del Memorando Nº 2043-2025/GRP420000, de fecha 17 de diciembre de 2025, el Gerente
Regional de Desarrollo Económico alcanzó el expediente
con la propuesta de Ordenanza Regional que aprueba el
Plan Regional de Competitividad y Productividad de Piura
al 2030, indicando que ha sido aprobado por el Consejo
Directivo del Consejo Regional de Competitividad y
Productividad de la Región Piura en Sesión Ordinaria
de fecha 15 de octubre de 2025 con Acuerdo Nº 001-S12025;
Que, con Informe Nº 093-2025/CR-GRP-EACCR de
fecha 22 de diciembre de 2025, el Equipo de Apoyo a

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/7754485-539-2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9471201/7754485-el-peruano-or-539-2026-grp-cr.pdf
