---
title: Ordenanza Regional N.° 545-2026
identifier: 545-2026
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2026-05-04'
last_updated: '2026-05-04'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/8204792-545-2026'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Ordenanza Regional N.° 545-2026

REGLAMENTO QUE REGULA LOS
PROCEDIMIENTOS DE FISCALIZACIÓN Y
SANCIONADOR DEL TRANSPORTE
TURISTICO ACUÁTICO EN EL ÁMBITO DE
LA REGIÓN PIURA

TITULO 1
TITULO PRELIMINAR

Artículo 1 -Ámbito de Aplicación y alcance
El presente reglamento y sus anexos será de aplicación a las personas naturales

o jurídicas que presten el servicio de transporte turístico acuático en el ámbito de
la región de PIURA.

Comprende la regulación a las acciones de fiscalización y supervisión del
servicio de transporte turístico acuático, en el Ámbito de la Región PIURA, en
sus diferentes modalidades; así como, al procedimiento administrativo
sancionador, resultante de las acciones de fiscalización en campo y/o en
gabinete, que realice la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones a
través del Órgano de Línea competente para las autorizaciones del servicio de
transporte turístico acuático.

Artículo 2.-Objetivo.

Con la presente reglamentación se regula la actividad de fiscalización y el
procedimiento administrativo sancionador que dentro de lo establecido por el
Texto Único ordenado de la Ley 27444 ley del Procedimiento Administrativo
General, aprobado por el Decreto Supremo N.° 004-2019-jus, en adelante el
TUO de la LPAG, realizará la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones de Piura, en adelante la DRTC, a través de sus órganos de
línea que tienen competencia en las autorizaciones del servicio de transporte
turístico acuático.

Que, estando a la segunda disposición complementaria final del TUO de la
LPAG, el presente reglamento no regulará lo ya establecido en esta,
centrándonos en normar lo no previsto por la misma y que sea necesaria a la
eficacia de lo reglamentado en el presente instrumento legal que redundará en
la calidad y seguridad que deben brindar los operadores del servicio de
transporte turístico acuático de ámbito regional, por ende en todo lo no previsto
en el presente reglamento rige lo establecido en el TUO de la LPAG

Artículo 3.- Glosario

Abarloamiento

Operación de amarrar una nave a otra que se encuentra atracada a muelle o
fondeada en el área de operaciones acuáticas del terminal.

Accidente

Cualquier acontecimiento que interrumpe o interfiere el proceso ordenado y
normal de cualquier actividad en el ámbito marítimo.

Actividad Portuaria

Administración, operación y explotación de los puertos y/o terminales portuarios
en el Peru.

Administrador Portuario

Persona jurídica pública o privada, constituida o domiciliada en el Perú,
encargada de la explotación de la infraestructura portuaria.

Aforo

Actividad que consiste en reconocer la capacidad máxima de personas que
pueden abordar una nave entre pasajeros y tripulantes.

Agente de Aduana

Persona natural o jurídica autorizada por la SUNAT para actuar en
representación de consignatarios o consignantes en operaciones aduaneras.

Balizamiento
Sistema de señalización marítima que guía la navegación y previene riesgos.
Bitácora de Navegación

Registro oficial donde se documentan eventos, maniobras y condiciones de la
embarcación durante su viaje.

Capitanía de Puerto

Entidad encargada de la vigilancia y control del tráfico marítimo en un puerto
determinado, bajo la supervisión de la DICAPI.

Carga Peligrosa

Mercancía que, por su naturaleza, representa riesgos para la seguridad de la
navegación o el medio ambiente.

Certificado Nacional de Seguridad

Documento emitido por la DICAPI que acredita que una embarcación cumple con
las condiciones de seguridad requeridas.

Certificado de Matricula

Identificación alfa numérica otorgada por la DICAPI a una nave de bandera
peruana con las características e identificación con la que se inscribe en la data
de la DICAPI y que es de dominio público y con la que le permite movilizarse.

Circuito

Recorrido en un punto de inicio, itinerario y de llegada de una nave autorizada
por la Dirección de Transporte Turístico Acuático del Ministerio de Transportes y
Comunicaciones o por la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones.

Eslora
Longitud tota! de una embarcación medida de proa a popa.
Fiscalización en campo

Inspección de operaciones dentro de un puerto, durante la prestación de servicio
de transporte turístico acuático o en oficina del operador para garantizar el
debido cumplimiento de las normas que regulan el transporte turístico acuático,

Fiscalización en Gabinete

Inspección de las operaciones del servicio de transporte turístico acuático en las
Oficinas de la entidad que autoriza el servicio de transporte turístico acuático,
sea de oficio o a petición de parte, para garantizar el debido cumplimiento de las
normas que regulan el transporte turístico acuático.

Esta incluye, además, la revisión de licencias, permisos y certificados de una
embarcación y su tripulación por la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones de la jurisdicción.

Gestión del Tráfico Marítimo

Sistema regulado por la DICAPI para la circulación segura de embarcaciones en
rutas acuáticas autorizadas.

Infracción

Incumplimiento o violación a las normas que regulan el servicio de transporte
turístico acuático y que tutelan el cuidado y protección de la vida, la seguridad e
integridad física de las personas que hacen uso del servicio de transporte
público, la misma que se califican conforme al deber jurídico incumplido o
violentado en leves, graves y muy graves.

Manifiesto de Carga

Documento que detalla la mercancía transportada en una embarcación,
fiscalizado por la SUNAT.

Mar Territorial

Franja marítima bajo la soberanía del Perú, que se extiende hasta 12 millas
náuticas desde la costa.

Normas de Seguridad Marítima

Regulaciones establecidas por la DICAPI para garantizar la seguridad de
embarcaciones, tripulaciones y pasajeros.

Operador Portuario

Persona natural o jurídica autorizada por la autoridad competente para prestar
servicios en puertos y terminales peruanos.

Operador Formal

Persona natural o jurídica autorizada por la autoridad competente para prestar el
servicio de transporte turístico acuático regional o nacional, y cuya autorización
se encuentre vigente.

Permiso de Operación

Permiso otorgado por la Dirección de Transporte Acuático del Ministerio de
Transportes y Comunicaciones o por la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones de Piura, para que una embarcación opere dentro de aguas
jurisdiccionales de la Región Piura y preste servicio en la modalidad que se
autoriza.

Permiso de Zarpe

Autorización emitida por la Capitanía de Puerto para que una embarcación inicie
su navegación.

Persona Fiscalizada

Persona natural o jurídica que se sujeta a un procedimiento de fiscalización con
el objeto de verificar el cumplimiento de las normas que regulan el servicio de
transporte turístico acuático con el fin de tutelar el cuidado y protección de la
vida, la seguridad e integridad física de las personas que hacen uso del servicio
de transporte público.

Piloto de Puerto

Profesional certificado por la DICAPI que asiste en la entrada y salida de
embarcaciones en puertos peruanos.

Registro de Naves

Base de datos administrada por la DICAPI donde se inscriben las embarcaciones
bajo bandera peruana.

Seguridad Marítima
Conjunto de medidas y regulaciones establecidas por la DICAPI y la autoridad
portuaria regional para proteger la vida humana en el mar.

Servicio de Transporte Turístico Acuático

Es el servicio de transporte turístico acuático que presta una persona natural o
jurídica, en una nave con matrícula del transporte de personas, dentro de la
jurisdicción del ámbito regional del departamento de Piura, mediante el cual
traslada a una persona a cambio de una contraprestación económica.

Servicio Autorizado

Entiéndase como servicio autorizado al servicio de transporte turístico acuático
de ámbito regional que se presta por una persona natural o jurídica que cuenta
con autorización para desarrollar dicha actividad y la cual además se encuentra
vigente y la nave con la que lo presta se encuentre con toda la documentación
que exige la norma correspondiente al día.

Sistema de Identificación Automática (AIS)
Tecnología utilizada para el rastreo de embarcaciones en tiempo real, obligatoria
para ciertas naves según normativa peruana.

Supervisión de Carga y Descarga

Control realizado por la SUNAT y la autoridad portuaria regional o nacional para
garantizar que los procesos de carga y descarga cumplan con las normativas en
el Perú.

Sujeto Infractor

Persona natural o jurídica que incumple las normas que regulan el servicio de
transporte turístico acuático y que son de obligatorio cumplimiento para el
cuidado y protección de la vida, la seguridad e integridad física de las personas
que hacen uso del servicio de transporte público, y por cuya violación del deber
de cumplimiento debe ser sujeto a un procedimiento administrativo sancionador.

Terminal Portuaria

Instalación donde se realizan operaciones de embarque y desembarque de
pasajeros, carga, descarga y almacenamiento de mercancías en puertos de la
jurisdicción, regulada por la Autoridad portuario regional o nacional.

Tráfico Marítimo
Movimiento de embarcaciones dentro de aguas jurisdiccionales peruanas,
supervisado por la DICAPI.

Transbordo
Transferencia de carga de una embarcación a otra en alta mar o en un puerto
peruano, sujeto a control de la autoridad marítima o de transportes.

Vigilancia Costera
Monitoreo de embarcaciones en aguas peruanas realizado por la DICAPI para
prevenir actividades ilícitas y garantizar la seguridad marítima.

TITULO II
DE LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN
Artículo 4.- Autoridad Fiscalizadora

Facúltese a la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones de este
Gobierno Regional, a ejercer competencias para las acciones de Fiscalización a
los servicios del Transporte Turístico Acuático en sus diferentes modalidades, las
cuales serán ejecutadas por el Órgano de línea a cargo de las autorizaciones de
los permisos de operación del Transporte Turístico Acuático, en el ámbito de la
Región o el que haga sus veces.

Entiéndase las acciones de fiscalización en gabinete aquellas que se realizan en
las oficinas físicas de la Dirección de Aeródromos y Puertos de la Dirección
Regional de Transportes y Comunicaciones de Piura con respecto a las
denuncias presentadas por los administrados o de Oficio por la propia dirección
de línea con respecto a las obligaciones que deben cumplir los operadores del
transporte turístico acuático que presten servicio en la jurisdicción de la Región
Piura. En ese sentido las acciones de fiscalización en campo son todas aquellas
que se realizan en el área física donde se presta el servicio de transporte turístico
acuático del ámbito de la región Piura, sea en la oficina administrativa de los
operadores o durante la prestación del servicio de transporte turístico acuático
desde su inicio hasta su finalización.

Artículo 5.- Alcance de la Fiscalización

La Fiscalización del servicio de transporte turístico acuático en el ámbito de la
Región, constituye el conjunto de actos y diligencias de investigación,
supervisión, control o inspección sobre el cumplimiento de las obligaciones,
prohibiciones y otras obligaciones exigibles a los personas naturales o jurídicas
que realizan el servicio del transporte turístico acuático en el ámbito de la Región
PIURA, derivados de las normas que regulan el servicio de transporte turístico
acuático. La autoridad competente para las acciones de Fiscalización, procederá
con arreglo a las normas contenidas en los artículos 239° al 246° del TUO de la
LPAG o las que las sustituya o modifique.

Estando a que la actividad de fiscalización puede concluir de modo distinto en
función a su finalidad, preventiva o correctiva, además de la fiscalización
preventiva se faculta a la autoridad que ejerce las competencias de fiscalización,
la realización de fiscalizaciones orientativas con la finalidad de que los
operadores formales puedan corregir las deficiencias o debilidades que
presenten en sus obligaciones, siempre y cuando estas no pongan en riesgo

la vida, la seguridad y la salud de las personas. Estas solo se ejecutan por causas
debidamente justificadas o ante obligaciones nuevas que establezcan las
normas que regulan el servicio de transporte turístico acuático de ámbito
regional.

Artículo 6°. - Formas de iniciar los actos y diligencias de la actividad de
fiscalización

6.1 El acta de Fiscalización levantada por el inspector de Transporte Turístico
Acuático, como resultado de una acción de control que contenga el resultado de
la misma, en la que deberá constar el incumplimiento o las infracciones
objetivamente determinadas, la cual deberá contener los datos mínimos
establecidos en el artículo 244” del TUO de la LPAG. La ausencia de uno o más
de estos requisitos no genera invalidez o nulidad del acta de Fiscalización, en
cuyo caso la conservación de la acción de fiscalización primará, pudiéndose
realizar acciones complementarias en Gabinete.

6.2. La imposibilidad de las acciones de Gabinete que impidan completar los
datos mínimos omitidos en el Acta de Fiscalización genera responsabilidad
administrativa en el Inspector responsable de la acción de fiscalización, así como
la insuficiencia del acta de Fiscalización, en cuyo caso servirá de sustento para
Una nueva acción de fiscalización.

6.3 El documento por el que se da cuenta de la detección de algún
incumplimiento o infracción en la fiscalización de gabinete.

6.4 Las actas de Inspecciones, constataciones, ocurrencias, formularios y
similares, levantados por otras instituciones en el ejercicio de sus funciones,
como son: Ministerio Público, SUNAT, MINCETUR, SERNANP, INSPECTORES
de la Municipalidad de la jurisdicción, Capitanías de Puerto y DICAPI.

6.5 Las denuncias de parte y las informaciones propaladas por los medios de
comunicación de las que haya tomado conocimiento la autoridad por cualquier
medio o aplicativo con el que se cuente, en cuyo caso se evaluarán las
evidencias que lo corroboran, debiendo la autoridad competente verificar su
veracidad.

Articulo 7.- Facultades del Inspector

Las acciones de supervisión y fiscalización se ejercen a través de los inspectores
acreditados por la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones para tal
fin, quienes, a efectos de lograr los propios de dichas acciones, están facultados
para:

a. Verificar las condiciones en que se desarrolla la prestación del servicio.

b. Solicitar la exhibición o presentación de toda la documentación, archivos,
datos o registros magnéticos vinculados a la actividad materia de
inspección.

c. Obtener copias de los archivos físicos o magnéticos, así como fotografías
y en general, utilizar todos los medios necesarios para generar un registro
completo y fidedigno de la acción de inspección.

d. Realizar exámenes sobre aspectos operativos, para lo cual se podrán
efectuar controles, simulaciones u otros similares.

e. Citar o formular preguntas tanto a representantes o trabajadores del
Operador Fiscalizado, así como a terceros, sobre los hechos materia de
inspección utilizando los medios técnicos necesarios para contar con un
registro completo y fidedigno de estas declaraciones. (Fotos o Videos)

f. Levantar actas y disponer en el acto mismo de la inspección, el cese
inmediato de los actos que configuren la infracción en mención, siempre y
cuando estas sean un serio riesgo para la integridad física y la vida de las
personas que hacen uso del servicio de transporte turístico acuático, en sus
diferentes modalidades.

g. Recomendar las acciones correctivas pertinentes.
Artículo 8.- Deberes de los administrados fiscalizados:

Las personas naturales o jurídicas sujetos a fiscalización, sin perjuicio de los
deberes señalados en el artículo 243° del TUO de la LPAG, o la norma
sustitutoria o modificatoria, están obligadas a:

a) Designar un representante o encargado de acompañar y constatar las
acciones de fiscalización desarrolladas durante la inspección. La ausencia
del representante o encargado del Operador fiscalizado, no constituirá
impedimento para realizar la fiscalización durante la prestación del servicio
de transporte turístico acuático, entendiéndose la acción de fiscalización
con la persona que se encuentre, lo cual deberá dejarse constancia, así
como la relación con el Administrado fiscalizado.

b) Permitir el acceso inmediato de los inspectores o funcionarios acreditados
por la Dirección Regional Transporte y Comunicaciones, a las
instalaciones, equipos, dependencias o embarcaciones objeto de la
fiscalización.

c) Proporcionar toda la información y documentación que le sea solicitada
para llevar a cabo la acción de inspección, dentro del plazo y forma que
establezca razonablemente el inspector. Entiéndase como plazo razonable
al tiempo que le es necesario al administrado fiscalizado presentar la
información y/o documentación requerida.

d) Brindar al Inspector todas las facilidades para la ejecución de los controles,
simulaciones u otros similares, sobre aspectos operativos
correspondientes a los servicios del transporte turístico acuático.

Articulo 9.- Acreditación del Inspector: Las labores de Inspección a que se
refiere el presente Reglamento, serán realizados por los inspectores
debidamente autorizados y acreditados por la Dirección Regional de Transportes
y Comunicaciones.

Durante las labores de inspección, el inspector deberá contar obligatoriamente
con la acreditación otorgada por la Dirección Regional o de la Dirección de Línea
que corresponda. En este documento deberán registrarse los datos del inspector,
tales como: nombres, apellidos, documento de identidad y vigencia de la
acreditación.

Articulo 10.- Acta de Inspección

10.1. Durante la labor de inspección se procederá a levantar un acta en original
y dos (2) copias, en la cual se consignará la actividad verificada y se dejará
constancia de todos los hechos y observaciones. De ser el caso, el representante
del administrado o el administrado fiscalizado podrá dejar constancia en el acta
de sus comentarios u observaciones a la acción de inspección, la cual incluso
puede sustentarla o acreditarla con grabaciones o fotos obtenidas durante el
mismo acto de fiscalización.

10.2.-El acta deberá ser firmada por el fiscalizador, el administrado, a falta de
ello, su representante o la persona designada por este último para constatar la
fiscalización, debidamente acreditado. En caso de negativa, el inspector dejara
constancia de tal hecho y podrá solicitar la firma de testigos que corroboren la
inspección. Una copia de dicho documento deberá ser entregado o dejado al
administrado.

Articulo 11.- Valor Probatorio de las Actas de Fiscalización

Las Actas formuladas y suscritas durante las acciones de fiscalización tendrán
valor probatorio para promover el inicio de procedimientos administrativos
sancionadores siempre que dejen constancia de los hechos verificados durante
la diligencia de fiscalización, por lo que su contenido deberá cumplir con las
exigencias de los señalado en el artículo 244 numeral 244.1 del TUO de la LPAG.

Las Actas de Fiscalización no contienen actos administrativos y por ende no son
sujetas a recursos de impugnación o de nulidad, ni por parte del administrado ni
por parte de la Entidad que fiscaliza, sujetándose en lo que corresponda al
artículo 6 del presente reglamento.

TITULO II

CONDICIONES DE OPERACIÓN

Articulo 12.- Condiciones generales de operación del Transportista
Turístico Acuático

Los operadores están obligados a prestar el servicio de Transporte Turístico
Acuático respetando y manteniendo las condiciones bajo las que fueron
autorizados o las que les fueran establecidas mediante normas posteriores, así
como cuidando de la preservación y sostenibilidad de la fauna marina de la que
se beneficia en avistamiento durante la prestación del servicio de Transporte
Turístico Acuático en el ámbito de la Región Piura. En consecuencia, asumen las
siguientes obligaciones.

1. Cumplir con los términos de la autorización de la que sea titular, entre otros
1.1. Cumplir con los circuitos autorizados

1.2. Realizar sólo el servicio autorizado; desde una infraestructura autorizada
por la autoridad competente, para el embarque y desembarque de
personas.

1.3. Transportar como máximo el número de pasajeros y tripulantes autorizados
en el Certificado Nacional de Seguridad, o el que haga sus veces, que
otorga la autoridad Marítima.

1.4. Prestar el servicio de Transporte Turístico Acuático, única y exclusivamente
con naves autorizadas, las que deberán contar con matrícula para el
transporte de personas.

1.5. Prestar servicio de Transporte Turístico Acuático valiéndose de prestadores
de servicio turístico o agencias de turismo; quedando prohibidos de hacer
uso, bajo cualquier modalidad, de los denominados "jaladores".

2. Contar con las Pólizas de Seguro de Responsabilidad Civil y Póliza de
Accidentes Personales vigentes, o las que la norma establezca, así como de
los comprobantes de pago que acrediten estar al día en los pagos.

3. Prestar el Servicio de Transporte Turístico Acuático portando los instrumentos
de seguridad señalados en el Certificado de Seguridad Nacional.

4. En cuanto a los Conductores de la Nave:

4.1 Tener el Carne de Personal Acuático expedido por Dirección de Capitanías y
Guardacostas, conforme a la característica de la nave autorizada.

4.2 Los conductores deberán estar debidamente uniformados e identificados con
la denominación o razón social del transportista.

5. Asegurar que las NAVES habilitadas mientras presten servicio:
5.1 Porten elementos de emergencia

5.2 Porten los chalecos salvavidas, en buen estado, para cada pasajero y
personal de la Nave.

5.3 Mantener un botiquín de emergencia con los siguientes implementos
mínimos:

¢ Alcohol
+ Algodón y gasa
+ Benditas y toques

6. Exhibir en el exterior del casco y en un lugar visible de cada Nave habilitada
el nombre y el número de matrícula, la razón o denominación social.

7. Exhibir en el interior de la nave la capacidad de pasajeros según el Certificado
de Seguridad.

8. Las Pólizas de Seguro deberán coberturar a igual número de pasajeros que
transporta, el cual nunca podrá ser superior a la capacidad máxima de
pasajeros que señala el Certificado de Seguridad.

9. Sin perjuicio de obtener el zarpe por cada servicio de transporte turístico
acuático que preste, deberá elaborar un manifiesto de Usuarios, en el que se
registra la relación de personas transportadas, con la siguiente información:
Nombres y Apellidos, edad del usuario del servicio, documento nacional de

Identidad, pasaporte o carné de extranjería, origen y destino; en caso de
Usuarios menores de edad se deberá registrar además el nombre de la
persona con quien viaja el menor, y la relación de parentesco, y en caso
corresponda, deberá exhibir del documento notarial que autoriza el viaje del
menor,

10. No permitir que un adulto y un menor de más de cinco (5) años de edad
compartan el mismo asiento. Los menores de más de cinco años de edad,
deben ocupar su propio asiento.

11. Solo transportar usuarios sentados, en cantidad máxima igual a la del
Certificado de Seguridad.

12. Las embarcaciones deberán contar con amuradas o barandas por encima de
la cubierta principal para evitar la caída al mar de los pasajeros.

13. El operador facilita el acceso al Libro de Reclamaciones que debe estar en
un lugar visible de la infraestructura del embarque y desembarque, de
conformidad con lo señalado en el Código de Protección y Defensa del
Consumidor, aprobado por la Ley N° 29571, sin perjuicio de mantener un
libro de reclamaciones virtual.

14. Los operadores están obligados a verificar el estado de las condiciones de la
embarcación en los registros y/o sistemas informáticos publicados. El
Operador previo a la presentación del trámite de zarpe o arribo ante la
autoridad competente debe contar con la condición de Apto de las
embarcaciones en los registros y/o sistemas informáticos de la DRTC. Los
zarpes deben ser autorizados por la Autoridad Marítima solo a las
Embarcaciones que aparezcan como APTAS, pudiendo ser los zarpes físicos
o virtuales.

15. Contar con equipos de comunicación operativos con cobertura en el área de
operación y/o eventuales vehículos de apoyo, entre los cuales puede ser un
GPS certificado.

16. Están obligados a la protección de la fauna marina durante la prestación del
servicio de transporte acuático, para lo cual deberán respetar las siguientes
obligaciones:

16.1. No podrán acercarse a la especie durante el avistamiento de fauna marina,
más de tres naves simultáneamente.

16.2. Las naves que se acerquen a las especies marinas durante el avistamiento,
solo podrán hacerlo por los costados de la misma, sea por el lado derecho o
izquierdo, nunca por delante ni por detrás y a una distancia mínima de 100
metros.

16.3. En caso de encontrar una ballena madre con su ballenato realizando
acciones propias al desarrollo y cuidado de la especie en fortalecimiento del
ballenato, el avistamiento deberá realizarse a una distancia mínima de 200
metros, sujetándose a las obligaciones señaladas en los numerales 16.2 y
16.3 de este Reglamento.

16.4. En el caso de la nave autorizada a prestar servicio de transporte turístico
acuático, tenga dos motores de alto desarrollo mayor a 100HP, el operador
autorizado está obligado a evitar la contaminación sonora brusca, para lo
cual deberá mantener una distancia mínima de 300 metros de la especie
marina que está haciendo avistamiento para el desarrollo de la velocidad de
la nave.

Artículo 13. Permiso de Operación del Servicio de Transporte Turístico
Acuático

El permiso de operación es un título habilitante que concede a su titular un
derecho específico e intransferible para prestar el servicio de transporte turístico
acuático, en tanto mantenga las condiciones técnicas y legales con las que fue
autorizado, conforme a las normas que regula dicha autorización.

Artículo 14. Impedimento de modificar unilateralmente las rutas turísticas,
frecuencias y hora del servicio de transporte turístico acuático y
procedimiento de modificación.

14.1 Los operadores regulares y no regulares están impedidos de modificar
unilateralmente las rutas turísticas autorizadas en el permiso de operación;
asimismo, los operadores que cuenten con permiso de operación en tráfico
regular están impedidos de modificar unilateralmente las frecuencias y
horarios de zarpe autorizados.

14.2 La modificación de rutas turísticas, frecuencias y/o horarios es tramitada
ante la DRTC, como procedimiento de modificación de permiso de
operación, para lo cual debe presentar una solicitud con las rutas turísticas,
frecuencias y/o horarios nuevos y la autorización de SERNANP, de
corresponder.

El plazo de atención es de diez (10) días hábiles para emitir pronunciamiento por
parte de la DRTC. Este procedimiento está sujeto a silencio administrativo
positivo,

TITULO IV
DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR
CAPITULO |
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Artículo 15.- Clasificación de las infracciones

De conformidad con lo dispuesto en el presente reglamento las infracciones a la
normatividad correspondiente a los servicios del transporte turístico acuático se
clasifican en:

a) Leves
b) Graves
c) Muy graves

Articulo 16.- Clasificación de las Sanciones
Para efectos del presente reglamento las sanciones se clasifican en:

a. Amonestación: Advertencia o llamada de atención escrita de carácter
preventivo.

b. Suspensión temporal para prestar el servicio autorizado por un término
máximo de hasta ciento ochenta (180) días calendario.

c. Cancelación de la autorización: Inhabilitación definitiva para prestar el servicio
autorizado. El operador al que se le haya cancelado la autorización se
encuentra impedido para tramitar y obtener nueva autorización dentro de los
doce (12) meses siguientes a la fecha en que haya quedado ejecutiva la
sanción.

d. Multa: Sanción pecuniaria cuyo monto se establece sobre la base del valor de
la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) dentro de los rangos establecidos en este
Reglamento.

Artículo 17. Tipificación de infracciones a las normas que regulan los
servicios de transporte turístico acuático y determinación de sanciones

17.1 Infracciones leves

1 No comunicar, en el plazo de siete (7) días hábiles, el cambio de domicilio
consignado en la solicitud de autorización presentada a la Dirección
Regional de Transportes y Comunicaciones.

2. No mantener actualizados y vigentes, en el domicilio declarado, los
documentos requeridos para la prestación del servicio de transporte
acuático autorizado.

3. No acreditar la capacitación de sus conductores, así como no estar aquellos
debidamente uniformados e identificados.

4.

5.

No informar a la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones la
transferencia de propiedad o baja de la nave, dentro de un plazo de treinta
(30) días calendarios.

No contar con la tripulación mínima exigida por el del Reglamento de
Transporte Turístico Acuático, aprobado por el Decreto Supremo N° 006-
2011-MTC o el que lo modifique o sustituya.

En el caso del transporte turístico acuático regular, no exhibir en un lugar
visible en la nave y en su oficina administrativa, la fecha y hora de
prestación del servicio de sus naves.

No exhibir en el interior de la nave la capacidad de pasajeros según el
certificado de seguridad.

No contar con el Libro de Reclamaciones visible de acuerdo con el numeral
13 del artículo 12 del Reglamento que regula los procedimientos de
fiscalización y sancionador del transporte turístico acuático en el ámbito de
la región Piura.

17.1.1 Sanciones aplicables al inciso 17.1

1.

En el caso de las infracciones tipificadas en los numerales 1 y 6 del inciso
17.1, se aplicará la sanción de amonestación escrita; y en caso de
reincidencia, se aplicará la sanción de multa de 0.10 de la UIT.

En el caso de las infracciones tipificadas en los numerales 2,3,4,5,7y8
del inciso 17.1, se aplicará la sanción de multa de 0.20 de la UIT: y en caso
de reincidencia, se aplicará la sanción de multa de 0.40 de la UIT.

17.2 Infracciones graves

di

en

Negarse a proporcionar la documentación o la información solicitada por los
inspectores durante las visitas de inspección u oponerse al acto de
inspección.

Declarar un domicilio inexistente para prestar los servicios autorizados.

No contratar las coberturas o montos mínimos indemnizatorios en las
pólizas de seguros establecidos por las normas correspondientes, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento de Transporte
Turístico Acuático, aprobado por el Decreto Supremo N° 006-2011-MTC O
el que lo modifique o sustituya.

No reiniciar el servicio de transporte dentro del plazo de suspensión
señalado por el administrado, de conformidad con lo dispuesto en el literal
e. del numeral 18.1 del artículo 18 del del Reglamento de Transporte
Turístico Acuático, aprobado por el Decreto Supremo N° 006-2011-MTC 0
el que lo modifique o sustituya.

Suspender sin causa justificada el servicio de transporte acuático en
cualquiera de las modalidades autorizadas, por un plazo mayor a 30 días.

SS

TAS

9.

No exhibir en el casco y en un lugar visible el nombre de la nave y el número
de matrícula.

Permitir que un (1) adulto y un (1) menor de más de cinco (5) años ocupen
el mismo asiento.

Transportar personas excediendo la capacidad máxima señalada en el
certificado de seguridad.

No contar con barandas por encima de la borda principal.

17.2.1 Sanciones aplicables al inciso 17.2

An

2.

En el caso de la infracción tipificada en el numeral 1 del inciso 17.2, se
aplicará la sanción de multa de 0.5 de la UIT.

En el caso de las infracciones tipificadas en los numerales 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8
y 9 del inciso 17.2, se aplicará la sanción de multa de una (1) UIT.

En caso de reincidencia de las infracciones tipificadas en los numerales 1,
2, 3, 4, 5,7, 8 y 9 del inciso 17.2, se aplicará la sanción de suspensión del
permiso de operación hasta por ciento veinte (120) días calendario.

En caso de reincidencia de la infracción tipificada en el numeral 6 del inciso
17.2, se aplicará la sanción de multa de dos (2) UIT.

Artículo 18. Infracciones muy graves

Prestar el servicio de transporte turístico acuático sin tener permiso de
operación o no tenerlo vigente.

Prestar el servicio de transporte turístico acuático con embarcaciones de
bandera extranjera sin haber obtenido la constancia de fletamento que
otorga la Dirección General de Transporte Acuático.

Prestar el servicio de transporte acuático en ámbito o tráfico o modalidad
no autorizada.

Prestar el servicio regular de transporte acuático en rutas no autorizadas y
no cumplir con las frecuencias, itinerarios u horarios de zarpe fijados por el
administrado.

No mantener vigente las pólizas de seguros, conforme a lo establecido en
el artículo 6 del Reglamento de Transporte Turístico Acuático, aprobado por
el Decreto Supremo N° 006-2011-MTC o el que lo modifique o sustituya, y
en concordancia a lo establecido en el numeral 8 del artículo 12 del
Reglamento que regula los procedimientos de fiscalización y sancionador
del transporte acuático en el ámbito de la región Piura.

No estar al día en el pago de las primas de los seguros contratados,
conforme a lo establecido en el artículo 6 del Reglamento de Transporte
Turístico Acuático, aprobado por el Decreto Supremo N° 006-2011-MTC 0
el que lo modifique o sustituya.

No tener vigente y/o refrendado el certificado de seguridad expedido por la
autoridad marítima,

(E Ke

10.

12.

13.

14.

18.1

Adulterar o fraguar los documentos o información que se exigen como
requisito para obtener o renovar el permiso de operación, incremento de
flota o fletamento de naves.

Utilizar en la prestación del servicio de transporte turístico acuático botes
inflables, "bananitos” o naves "zodiacs".

Utilizar a terceros no autorizados para la venta de los servicios de transporte
turístico.

Utilizar personal a cargo de la nave sin autorización o sin la categoría
correspondiente.

Utilizar en la prestación del servicio acuático naves sin portar alguno de los
elementos de emergencia.

No elaborar o no portar el manifiesto de usuarios que señala el numeral 9
del artículo 12 del Reglamento que regula los procedimientos de
fiscalización y sancionador del transporte turístico acuático en el ámbito de
la región Piura

No cumplir alguna de las obligaciones señaladas en el numeral 16 del
artículo 12 del Reglamento que regula los procedimientos de fiscalización
y sancionador del transporte turístico acuático en el ámbito de la región
Piura, referidas a la protección de la fauna marina durante la prestación del
servicio de transporte acuático.

Sanciones aplicables al artículo 18

En el caso de las infracciones tipificadas en los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y 14 del artículo 18, se aplicará la sanción de multa
de dos (2) UIT.

En el caso de reincidencia de las infracciones tipificadas en los numerales
9, 10 y 11 del artículo 18, se aplicará la sanción de multa de cuatro (4) UIT.

En el caso de reincidencia de las infracciones tipificadas en los numerales
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 12, 13 y 14 del artículo 18, se aplicará la sanción de
cancelación del permiso de operación.

En el caso de que el infractor no contará con el permiso de operación, la
reincidencia acarreará la multa de cuatro (4) UIT.

Artículo 19.- Reincidencia

Considérese reincidencia por la comisión de la misma infracción dentro del plazo
de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera
infracción. En los casos que exista sanción de multa, además se considerará
condición para la reincidencia, la no cancelación a la DRTC de la multa impuesta.

CAPÍTULO II

DE LAAUTORIDAD SANCIONADORA

Artículo 20.- Autoridad Sancionadora

Facúltese a la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones de este
Gobierno Regional, a ejercer competencias para determinar las infracciones
administrativas a la normativa correspondiente al servicio de Transporte Turístico
Acuático Regional e imponer las sanciones que resulten aplicables, como
consecuencia del procedimiento administrativo sancionador, el mismo que se
sujetará en lo que establecen los artículos 247° al 259° del TUO de la LPAG o
las que las sustituya o modifique.

Articulo 21.- Órgano Instructor y Sancionador

La fase instructora en el procedimiento sancionador en materia de Transporte
Turístico Acuático en el ámbito regional, estará a cargo del servidor público
encargado de la Dirección de línea encargada de otorgar las autorizaciones para
el transporte turístico acuático o del órgano que haga sus veces. Y la fase
sancionadora estará a cargo del Director Regional, o quien haga sus veces,
garantizando la distinción de las autoridades competentes en el procedimiento
administrativo General y sujetándose a lo establecido en el artículo 255° del TUO
de la LPAG.

CAPÍTULO II
DEL PROCEDIMIENTO
Articulo 22.- Medida Cautelar

La Dirección Regional de Transporte y Comunicaciones, dentro de un plazo de
cinco (5) días contados a partir de la fecha de inicio del procedimiento
administrativo sancionador podrá, como medida cautelar, suspender
provisionalmente el permiso de operación otorgado y hasta que cumpla con
superar la causa que imposibilita la continuidad de la prestación del servicio, a
fin de evitar que el administrado siga incurriendo en la infracción detectada y
ponga en riesgo la vida o integridad física de sus pasajeros.

Artículo 23.- Aplicación de las Sanciones

Las sanciones administrativas a que se contrae este Reglamento se aplicarán
independientemente de la responsabilidad penal o civil en que pudieran haber
incurrido los infractores.

CAPITULO IV
REGIMEN DE INCENTIVOS PARA EL PAGO DE LAS MULTAS
Artículo 24.- Reducción de la multa por pronto pago

24.1.- Si el presunto infractor paga voluntariamente a la DRTC dentro de los cinco
(05) días hábiles de levantada el acta de control o de notificado el inicio del
procedimiento sancionador, la multa que corresponda a la infracción imputada,
esta será reducida en cincuenta por ciento (50%) de su monto.

24.2.- Una vez emitida la resolución de sanción, ésta podrá ser disminuida en
treinta por ciento (30%) del monto que ordene pagar, si el pago de aquella se
efectúa a la DRTC dentro de los quince (15) días útiles siguientes contados
desde la notificación de dicha resolución y siempre que no se haya interpuesto
recurso impugnativo alguno contra la misma o que, habiéndolo interpuesto, se
desista del mismo,

24.3.- La reducción de la multa por pronto pago, previsto en el presente articulo
no será aplicable a las infracciones tipificadas en los incisos 1, 5, 6 y 8 del artículo
18° del presente Reglamento, las que deberán ser canceladas en su totalidad.

Articulo 25.- Obligación de Registro.

La Dirección de Línea a cargo de las autorizaciones del servicio de transporte
turístico acuático de ámbito regional, deberá inscribir las sanciones firmes que
por incumplimientos e infracciones a las normas de Transporte se imponga a
transportistas del servicio de transporte turístico acuático.

En este Registro se deberá consignar como información mínima los datos
completos del infractor, el número y fecha de la resolución de sanción, la
naturaleza de la sanción impuesta, el número de la resolución de sanción los
recursos impugnativos y procesos judiciales y el estado de ejecución de la
sanción.

Artículo 26.- De los Recursos Administrativos.

26.1 Los recursos administrativos son:

a) Recurso de reconsideración

b) Recurso de apelación
26.2 Recurso de reconsideración

El recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo Órgano que
dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá
sustentarse en nueva prueba. En los casos de actos administrativos
emitidos por órganos que constituyen única instancia no se requiere
nueva prueba. Este recurso es opcional y su no interposición no impide el
ejercicio del recurso de apelación.

26.3 Recurso de apelación

El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente
en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate
de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad
que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior
jerárquico.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA. La Unidad impositiva Tributaria (UIT) aplicable para el cálculo
de la sanción de Multa será aquélla que se encuentre vigente a la fecha
de pago de la misma.

SEGUNDA. - El presente Reglamento entrará en vigencia a partir de los
ciento ochenta días siguientes a su publicación en el Diario Oficial "El
Peruano", y será de estricta aplicación en el ámbito de la Región Piura

ANEXO N° 1
TABLA DE INFRACCIONES Y SANCIONES

A. INFRACCIONES LEVES

Sanción!
medidas
Código Infracción Calificación | Consecuencia preventivas
aplicables
según
corresponda
No comunicar en el Plazo de
siete (7) días hábiles, el
cambio de domicilio
Al consignado en la solicitud de Leve Reincidencia: | Amonestación
autorización presentada a la 0.10 de la UIT escrita
Dirección Regional de
Transportes y
Comunicaciones.
No mantener actualizados y
vigentes, en el domicilio 0.20 de la UIT
declarado, los documentos
A2 requeridos para la prestación Leve Reincidencia: Multa
del servicio de transporte 0.40 de la UIT
i turistico acuatico autorizado. |
No acreditar la capacitación
de sus conductores, asi 0.20 de la UIT
como no estar aquellos
A3 debidamente uniformados e Leve Reincidencia: Multa
identificados 0.40 de la UIT
No informar a la Dirección
Regional de Transporte y
Comunicaciones la 0.20 de la UIT
transferencia de propiedad o
baja de la nave, dentro de un Leve Reincidencia: Multa
A4 plazo de treinta (30) dias 0.40 de la UIT
calendario.
No contar con la tripulación
mínima exigida por el del 0.20 de la UIT
Reglamento de Transporte
Turístico Acuático, aprobado Leve Reincidencia: Multa
AS por el Decreto Supremo 0.40 de la UIT
n° 006-2011-MTC o el que lo
modifique o sustituya.

S
SS

En caso del transporte
turístico acuático regular, no
exhibir en un lugar visible en

AG la nave y en su oficina Leve Reincidencia: | Amonestación
administrativa, la fecha y 0.10 de la UIT escrita
hora de prestación del
servicio de sus naves.

No exhibir en el interior de la 0.20 de la UIT
nave la capacidad de

A7 pasajeros según el Leve Reincidencia: Multa
certificado de seguridad 0.40 de la UIT
No contar con el Libro de
Reclamaciones ible de 0.20 de la UIT

A8 acuerdo con el numeral 13
del articulo 12 del Leve Reincidencia: Multa
Reglamento que regula los 0.40 de la UIT

procedimientos de
fiscalización y sancionador
del transporte turístico
acuático en el ámbito de la
región Piura.

ANEXO N° 2
TABLA DE INFRACCIONES Y SANCIONES

B. INFRACCIONES GRAVES

a Sanción/
medidas
Código Infracción Calificación | Consecuencia | preventivas
aplicables
según
corresponda
Negarse a proporcionar la
documentación o la 0.5 de la UIT
información solicitada por
B1 los inspectores durante las Grave Reincidencia: Multa
visitas de inspección u Suspensión
oponerse al acto de del permiso de
inspección Operación. EJ]
1 de la UIT
Declarar un domicilio
B2 inexistente para prestar los Grave Reincidencia: Multa
s autorizados. Suspensión
del permiso de
E Operación. _|
No contratar las coberturas o
montos mínimos
indemnizatorios en las
pólizas de seguros 1 de la UIT
establecidos por las normas
B3 correspondientes, de Grave Reincidencia: Multa
conformidad con lo Suspensión
dispuesto en el articulo 6 del del permiso de
Reglamento de Transporte Operación.
turístico Acuático, aprobado
por el Decreto Supremo n°
006-2011-MTC o el que lo
modifique o sustituya.
ciar el servicio de
transporte dentro del plazo
de suspensión señalado por
el administrado, de 1 de la UIT
conformidad con lo
B4 dispuesto en el literal e. del Grave Reincidencia: Multa
numeral18.1 del Reglamento Suspen:
de Transporte Turístico del permiso de
Acuático, aprobado por el operación.
Decreto Supremo n° 006-
2011-MTC o el que lo
E modifique o sustituya.

Suspender sin causa 1 de la UIT
justificada el servicio de
B5 transporte acuático en Grave Reincidencia: Multa
cualquiera de las Suspensión
modalidades autorizadas, del permiso de
Por un plazo mayor a 30 días. Operación.
No exhibir en el casco y en un 1UIT
B6 lugar visible el nombre de la
nave y el número de Grave Reincidencia: Multa
matrícula. 2 UIT
1UIT
Permitir que (1) adulto o un
B7 (1) menor de mas de cinco (5) Grave Multa
años ocupen el mismo Suspensión
asiento. del permios de
Operación.
1UuIT
Transportar personas
B8 excediendo la capacidad Grave Reincidencia: Multa
máxima señalada en el Suspensión
certificado de seguridad. del permios de
Operación.
1 UIT
B9 No contar con barandas por | Grave Reincidencia: Multa
encima de la borda principal. Suspensión

del permios de
operación.

ANEXO N° 2
TABLA DE INFRACCIONES Y SANCIONES

C. INFRACCIONES MUY GRAVES

Sanción/
medidas
Código Infracción Calificación | Consecuencia preventivas
aplicables
según
corresponda
2 de la UIT
c1 Reincidencia:
Prestar el servicio de Cancelación
transporte turístico acuático Muy Grave | del permiso de Multa
sin tener permiso de operación o 4
Operación o no tenerlo UIT en el caso
vigente. de no haber
contado con el
permiso de
= Operación. |
Prestar el servicio de
transporte turistico acuatico 2 de la UIT
con embarcaciones de
c2 bandera extranjera sin haber Muy Grave | Reincidencia: Multa
obtenido la constancia de Suspensión
fletamento que otorga la del permiso de
Dirección de Transporte operación.
L Acuático. ol
2 de la UIT
Prestar el servicio de
c3 transporte turistico acuatico Muy Grave | Reincidencia: Multa
en ámbito o trafico o Suspensión
modalidad no autorizada. del permiso de
Operación.
(A

Prestar el servicio regular de

transporte turístico acuático 2 de la UIT
en rutas no autorizadas y no
C4 cumplir con las frecuencias, Muy Grave | Reincidencia: Multa
itinerarios u horarios de Suspensión
zarpe fijados por el del permiso de
administrado. Operación.
No mantener vigente las
pólizas de seguros,
conforme a lo establecido en
C5 el articulo 6 del Reglamento
de Transporte Acuático,
aprobado por el decreto 2 de la UIT
Supremo N° 006-2011-MTC o
el que lo modifique o Muy Grave | Reinciden: Multa
sustituya, y en concordancia Suspensión
alo establecido en el numeral del permiso de
8del articulo 12 del Operación,
Reglamento que regula los
procedimientos de
fiscalización y sancionador
del transporte acuático en el
ámbito de la región Piura.
No estar al día en el pago de
las primas de los seguros
C6 contratados, conforme a lo 2 de la UIT
establecido en el artículo 6
del Reglamento de | Muy Grave | Reincidencia: Multa
Transporte Acuático, Suspensión
aprobado por el Decreto del permiso de
Supremo N° 006-2011-MTC o Operación.
el que lo modifique o
sustituya.
No tener vigente  ylo 2 de la UIT
refrendado el certificado de
c7 seguridad expedido por la Muy Grave | Reincidencia: Multa
autoridad marítima. Suspensión
del permiso de
operación.
Adulterar o fraguar los
documentos o información 2 UIT
que se exigen como requisito
ce para obtener o renovar el Muy Grave | Reincidencia: Multa
permiso de operación, Suspensión
incremento de flota o del permios de

fletamento de naves.

Operación.

Utilizar en la prestación del

servici de transporte 2 UIT
co turístico acuático botes Muy Grave Multa
inflables, — “bananitos” o Reincidencia:
naves “zodiacs”. 4UIT
Utilizar a terceros no 2 UIT
c10 autorizados para la venta de
los servicios de transporte Muy Grave | Reincidencia: Multa
turísticos acuático. 4UuIT
2 UIT
Utilizar personal a cargo de la
c11 have sin autorización o sin la | Muy Grave Reincidencia: Multa
categoría correspondiente. 4UIT
2 UIT
Utilizar en la prestación del
C12 servicio turístico acuático Muy Grave | Reincidencia: Multa
naves sin portar alguno de Cancelación
los elementos de del permiso de
emergenci: operación.
No elaborar o no portar el
manifiesto de usuario que
señala el numeral 9 del 2 UIT
articulo 12 del Reglamento
C13 que regula los | Muy Grave | Reincidencia: Multa
procedimientos de Cancelación
fiscalización y sancionador del permiso de
del transporte — turístico Operación.
acuático en el ámbito de la
Región Piura.
No cumplir alguna de las
obligaciones señaladas en el
numeral 16 del articulo 12 del
reglamento que regula los 2 UIT
procedimientos de
C14 fiscalización y sancionador Muy Grave | Reincidencia: Multa
de transporte turístico Cancelación
acuático en el ámbito de la del permiso de
región Piura, referidas a la Operación.

protección de la fauna marina
durante la prestación del
servicio de transporte
turístico acuático.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/8204792-545-2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10071280/8204792-anexo-or-545-2026-grp-cr.pdf
